===== From Fan Roads To Bamboo Bridges: Modi’s New Infrastructure Model =====
From Fan Roads To Bamboo Bridges: Modi’s New Infrastructure Model
Link: https://www.youtube.com/watch?v=HYwfi4eZ6mE
Published (UTC): 2026-08-06T15:30:34+00:00
Modi ji has moved on from space technology to fan technology for building roads, and the first successful demonstration is already underway on the Lucknow-Agra expressway. And that's not all. BJP has now introduced bamboo bridge technology in Nashik. Seriously, at this rate, Modi and Gadkari should patent these inventions before someone else does. Then comes the Mumbai-Nashik Highway. Forget guessing the technology. The real challenge is finding the road between the potholes. The Dehradun-Ponta Sahib highway got a brand new bridge and a giant sinkhole to go with it. Even Dogen Bhai looks confused by the angle. And Chhattisgarh raised the bar even higher. The highway was split into two halves. Even the bus said, "A bus." Then came the grand finale. Pune built a bridge, but instead of opening it, BJP politicians were busy fighting over who would cut the ribbon. From collapsing roads to collapsing bridges, this isn't bad luck or rain. This is what happens when corruption is built into the foundation. The bigger the cut, the weaker the construction. The contractors walk away with the profits. Those in BJP walk with their commissions. And the public is left with collapsing roads, crumbling bridges, and the bill.

===== 4200 करोड़ का Kanpur-Lucknow Expressway बन गया गड्ढा-वे, मोदी सरकार का गज़ब कारनामा | UP =====
4200 करोड़ का Kanpur-Lucknow Expressway बन गया गड्ढा-वे, मोदी सरकार का गज़ब कारनामा | UP
Link: https://www.youtube.com/watch?v=pf0PfSgJ-WE
Published (UTC): 2026-08-06T15:00:25+00:00
देखिए, ₹4200 करोड़ की लागत से नेशनल हाईवे अथॉरिटी ऑफ इंडिया यानी एनएचआई की निगरानी में यह नया एक्सप्रेसवे बना था। 13 जुलाई को देश के रक्षा मंत्री, सड़क परिवहन मंत्री, उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री की मौजूदगी में इस एक्सप्रेसवे का उद्घाटन हुआ। लोगों को लगा कि सरकार ने बड़ी सौगात दे दी। घंटों का सफर मिनटों में तय होगा। लेकिन आम जनता की उम्मीदों पर चंद दिनों में ग्रहण लग गया। आज एक्सप्रेसवे पर गड्ढे हैं या फिर गड्ढे में एक्सप्रेसवे है, यह कहना मुश्किल है। इसे लेकर भी जनता कंफ्यूज है। टैक्स पेयर्स के ₹4200 करोड़ से बने लखनऊ-कानपुर एक्सप्रेसवे का उद्घाटन 13 जुलाई को हुआ। दावा यही है कि कानपुर और लखनऊ के बीच एक्सप्रेस की रफ्तार से गाड़ियाँ दौड़ेंगी। वर्ल्ड क्लास एक्सप्रेसवे का तोहफा जनता को मिला है। लेकिन चंद दिनों में धूल फाकते वर्ल्ड क्लास एक्सप्रेसवे की सच्चाई सामने आ गई। आज नए-नवेले एक्सप्रेसवे पर गड्ढे हैं या फिर गड्ढे में एक्सप्रेसवे है? फर्क करना मुश्किल नहीं। सोचिए, नए एक्सप्रेसवे को चंद दिनों में मरम्मत की ज़रूरत पड़ गई तो आने वाले दिनों में क्या होगा? अब सवाल 4200 करोड़ की लागत से बने एक्सप्रेसवे की गुणवत्ता का है। क्योंकि पहली बरसात में एक्सप्रेसवे की पोल खुल गई। इस वक्त मैं मौजूद हूँ कानपुर-लखनऊ एक्सप्रेसवे के उस हिस्से पर, जहाँ उद्घाटन के बाद एक बार नहीं, बल्कि दो बार सड़क खिसकने की शिकायत आई, जिसके बाद अब यहाँ मरम्मत का काम किया जा रहा है। आपको बता दूँ कि सबसे पहले 26 जुलाई को, यानी उद्घाटन के 12 दिन बाद, यहाँ सड़क खिसकने की शिकायत मिली, जिसके बाद एनएचआई के अधिकारी मौके पर पहुँचे और यहाँ मरम्मत का काम कराया गया। एक बार फिर से 8 दिन बाद यह पूरी सड़क खिसक गई। जिसके बाद इस पूरे 200 से 300 मीटर के स्ट्रेच को काटकर फिर से बनाया जा रहा है। पीछे आप देखेंगे तो बड़ी-बड़ी मशीनें यहाँ लगी हैं। जेसीबी मशीनें एक तरफ खुदाई कर रही हैं और दूसरी तरफ मटेरियल डालकर, जो रोलर मशीनें हैं, उनसे इस पूरे पैच की मरम्मत की जा रही है। हालात यह हैं कि पाँच जगहों पर एक्सप्रेसवे धँस गया है। एक जगह मरम्मत का काम पूरा होता है तो दूसरा गड्ढा नज़र आ जाता है। मतलब, एक्सप्रेसवे बना है या गड्ढा-वे। कानपुर-लखनऊ एक्सप्रेसवे में मरम्मत के चलते जिस दूसरी रोड को आने और जाने के लिए रखा गया था, यानी एक ही रोड जहाँ गाड़ियाँ आ भी रही थीं और जा भी रही थीं, अब वहाँ एक और बैरिकेडिंग लगा दी गई है। वजह यह है कि अब उस रोड पर भी शिकायतें सामने आने लगी हैं। वहाँ भी रोड धँसने लगी है और वहाँ भी रोड खिसकने लगी है। यह लाइव एग्ज़ांपल है। हम मौजूद हैं उस कानपुर-लखनऊ एक्सप्रेसवे में। पीछे अगर आप देखेंगे, बाएँ तरफ पहले से ही मरम्मत का काम चल रहा है। वह 300 मीटर का स्ट्रेच पहले से ही काटकर बनाया जा रहा है। दूसरी तरफ, जहाँ गाड़ियाँ आ भी रही हैं और जा भी रही हैं, वहाँ एक और बैरिकेडिंग कर दी गई है। और यहाँ आप देखेंगे तो यह सड़क भी फिलहाल कल की बारिश के बाद धँस गई है। लखनऊ-कानपुर एक्सप्रेसवे का सियासी सच यही है। लेकिन इसी सच्चाई की कीमत आम जनता को चुकानी पड़ रही है। वादा 120 की रफ्तार का था। लेकिन आज आम जनता सरकारी सिस्टम और ठेकेदारों के खेल की वजह से बीच में पिसने को मजबूर है।

भाई, मैं उन्नाव से आ रहा हूँ। उन्नाव से आ रहे हैं तो यहाँ आए तो रास्ता बंद हुआ है। तो आप लोग अब कहाँ से जाएँगे? क्या बताया उन्होंने? कि कैसे जाना है? वह टोल टैक्स पर बोल रहा था कि इधर से रॉन्ग साइड जाना पड़ेगा आपको काफी दूर तक। वहाँ से उस लेन में जाकर रॉन्ग साइड से तब आप जा सकते हो लखनऊ। उन्होंने पहले नहीं बताया, कहीं लिखकर नहीं रखा था कि रॉन्ग साइड है ऐसा। अच्छा, वो उन्होंने टैग काट दिया ना मेरा। जब कट गया तब बोला कि भैया, आप आगे से जाकर यू टर्न लेना, रॉन्ग साइड से घूमकर लखनऊ जाना। तो कितने किलोमीटर आप यहाँ से रॉन्ग साइड जाएँगे? अच्छा, बताया नहीं उन्होंने कितना। उन्होंने बोला, काफी। आपको कम से कम आधा किलोमीटर, 1 किलोमीटर जाना पड़ेगा, उसके बाद रॉन्ग साइड उधर से होकर तब आपको जाना पड़ेगा। सुविधा आप लोगों को हो रही है? भाई, दिक्कत तो है ही। पता नहीं, चालान भी काट दे मेरा। रॉन्ग साइड जाना पड़ेगा उधर से घूमकर। इधर रास्ता पता नहीं कैसा है। क्या है ये? अंधेरगर्दी के गड्ढे नहीं तो क्या है?

क्योंकि वर्ल्ड क्लास एक्सप्रेसवे की कलाई खुलने के बावजूद एनएचआई के अफसर यही दावा कर रहे हैं कि कसूर तो बारिश का है, एक्सप्रेसवे बनाने वाली कंपनी और एनएचआई का नहीं। ऐसा नहीं कि एनएचआई का रोड खराब होता है। आप दूसरे-दूसरे रोड्स भी देखें तो ऐसा नहीं कि बारिश के कारण रोड खराब होते हैं। ये बारिश में फ्लेक्सिबल पेमेंट जहाँ रहते हैं, वहाँ त्रुटि आती है। इनका नाम है गौतम विशाल। एनएचआई के रीजनल अफसर हैं। सवाल जवाबदेही तय करने का है। लेकिन ज़िम्मेदारों ने बिना जाँच पूरी हुए फ़ैसला सुना दिया। मतलब, जो अब तक होता आया है, वही इस मामले में होगा। जाँच और एक्शन की दुहाई देकर एक्सप्रेसवे के गड्ढों को एनएचआई के अफसर गटक जाएँगे, क्योंकि कसूर बरसात का है। क्वालिटी तो 100 आने खरी है। एआई तकनीक के हिसाब से ही बनाया गया और रोड्स क्रश मेरा एक्सप्रेसवे बिल्कुल सुरक्षित है। इसमें कोई क्वालिटी की कोई कमी नहीं है। बीच-बीच में चेक होते गए हैं ड्यूरिंग कंस्ट्रक्शन। एक्सप्रेसवे को बनाने में घटिया सामान का इस्तेमाल नहीं हुआ। सब कुछ मानकों के हिसाब से हुआ। तो एनएचआई को पूर्व प्रोजेक्ट मैनेजर और मौजूदा प्रोजेक्ट मैनेजर पर कार्यवाही का हंटर क्यों चलाना पड़ा? फँसा हुआ एक्सप्रेसवे गवाही दे रहा है कि यहाँ दाल में कुछ काला नहीं, बल्कि पूरी दाल ही काली है। लेकिन एक्सप्रेसवे के निर्माण में हुई खामियों के बावजूद एनएचआई के अफसर बड़ी बेशर्मी से एक्सप्रेसवे की खूबियाँ गिना रहे हैं। टोटल 63 कि.मी. का लेंथ है और 126 कि.मी. दोनों साइड मिलाकर के होते हैं। 126 कि.मी. में आपके पाँच लोकेशन हैं। पाँचों लोकेशन मिलाकर 1 कि.मी. भी लेंथ नहीं आता। यानी कि मेरा मोर देन 98% स्टेज में बिल्कुल किसी तरह का दिक्कत नहीं है और ट्रैफिक भी सुचारू रूप से आज भी चल रहा है। सवाल यही है कि ₹4200 करोड़ खर्च होने के बाद एक्सप्रेसवे का एक भी हिस्सा घटिया क्यों निकला? सवाल एनएचआई के कर्मचारियों और एक्सप्रेसवे का निर्माण करने वाली कंपनी पीएनसी इंफ्राटेक लिमिटेड के गड़बड़झाले का है। क्या टैक्स पेयर्स के पैसों से बने एक्सप्रेसवे के घटिया निर्माण के बाद पीएनसी पर कठोर कार्रवाई नहीं होनी चाहिए? क्या सिर्फ नोटिस भेजना, नॉन परफॉर्मर घोषित करने की तैयारी काफी है? क्योंकि केंद्रीय सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्री नितिन गडकरी ने संसद में देश की जनता से वादा किया था कि हाईवे और एक्सप्रेसवे के निर्माण में गड़बड़ी करने वालों पर बुलडोजर एक्शन होगा। लेकिन एनएचआई के अफसरों और ठेकेदारों पर गडकरी की चेतावनी ज़मीन पर नज़र नहीं आई। यानी अभी बड़े और कड़े कदम उठाने की ज़रूरत है। ऐसी पॉलिसी हमने बनाई कि अगर ऐसी कोई क्वालिटी का काम खराब कॉन्ट्रैक्टर करता है तो उसको छह महीने या एक साल तक वह कोई टेंडर नहीं भर सकेगा। ऐसी भी पॉलिसी अब बनाई है और अधिकारी जो हैं, उनको भी विशेष रूप से हम इसमें कार्रवाई करके नोटिस देकर सस्पेंड करेंगे। और इसके बारे में मैं आपको बहुत कुछ बताना चाहता हूँ। आदरणीय मोदी जी के नेतृत्व में हमारी सरकार ने और मेरे विभाग ने ₹ लाख करोड़ के काम किए। बेनीवाल जी, आपके भी मैं नाम ले आया हूँ और आप कोई भी कहे कि एक भी कॉन्ट्रैक्टर को सस्पेंशन करने के लिए मंत्रालय आना नहीं पड़ा। हम ट्रांसपेरेंट हैं, टाइम बाउंड हैं, रिजल्ट ओरिएंटेड हैं। मैं उसका उल्लेख नहीं करना चाहता। पर मैं पब्लिक सभा में कह चुका हूँ कि कॉन्ट्रैक्ट अगर ठीक काम नहीं करेगा तो बुलडोजर के नीचे उसको डलवा देंगे। याद रखना। यहाँ तक लोगों को काम है और मुझे मालूम है कि यह कॉन्ट्रैक्टर अभी आप देखो, इस साल कैसे ब्लैकलिस्टेड होते हैं। इनको बिल्कुल ठोक-पीटकर सीधा कर देंगे।

===== Prayagraj, Are You Ready? Chhatron Ki Goonj Arrives On 8 August =====
Prayagraj, Are You Ready? Chhatron Ki Goonj Arrives On 8 August
Link: https://www.youtube.com/watch?v=aSOTfCBp2YU
Published (UTC): 2026-08-06T14:30:18+00:00
वेलकम द फेस ऑफ़ चेंज, द लीडर ऑफ़ अपोज़िशन एट लोकसभा। प्लीज़ वेलकम श्री राहुल गांधी। आफ्टर कोटा एंड देहरादून, द थर्ड एडिशन ऑफ़ छात्रों की गूंज इज़ कमिंग टू प्रयागराज। अ प्लेटफ़ॉर्म वेयर स्टूडेंट्स एंड यूथ रेज़ देयर वॉइस अगेंस्ट पेपर लीक्स, अ ब्रोकन एजुकेशन सिस्टम, एंड द ग्रोइंग जॉब्स क्राइसिस। मिलियंस ऑफ़ स्टूडेंट्स इन दिस कंट्री आर कन्विंस्ड दैट द इंडियन एग्ज़ामिनेशन सिस्टम इज़। नो वंडर 152 पेपर लीक्स एंड फोर-डेकेड हाई अनइंप्लॉयमेंट हैव लेफ्ट स्टूडेंट्स एंड यूथ फीलिंग द सिस्टम हैज़ फेल्ड देम। इयर्स ऑफ़ हार्ड वर्क डिस्ट्रॉयड इन अ मोमेंट। आई थिंक दे आर नॉट सीरियस इनफ अबाउट फ्यूचर। 12-12 घंटे पढ़ दिए थे हम लोग। वी भैया पेपर अवेलेबल। जी फ्यूचर जोक बना दिया। सरकार कुछ भी नहीं कर रही। एक नॉर्मल स्टूडेंट पेपर को ट्रेस कर पा रहा है कि वो कहां लीक होगा, कैसे मिलेगा। वो सिस्टम क्यों नहीं कर पा रहा है? स्टूडेंट्स एंड यूथ हैव क्वेश्चंस। स्टूडेंट्स एंड यूथ डिमांड आंसर्स। बी अ पार्ट ऑफ़ द चेंज। जॉइन छात्रों की गूंज, 8 अगस्त, प्रयागराज।

===== झारखंड प्रदर्शन पर क्या बोले राहुल गांधी? | Rahul Gandhi | Jharkhand =====
झारखंड प्रदर्शन पर क्या बोले राहुल गांधी? | Rahul Gandhi | Jharkhand
Link: https://www.youtube.com/watch?v=9T_TfPY3plc
Published (UTC): 2026-08-06T14:00:00+00:00
Students. Please support student education system. Education system collapsed or oppressive students or education system. India's women are our strength, our biggest asset, and frankly, I do not appreciate the way women are treated in society, the way our education system treats our women, and the way our corporate system treats our women. Women deserve equal space in every single sphere of life. In fact, I believe they deserve more than equal space in every single sphere of life. You be confident, you be brave, you be powerful, exactly how you are.

===== Muskan के साथ Shah की पुलिस ने की बर्बरता, कैसे BJP के ट्रोलर्स कर रहे परेशान ? Modi कान खोलकर सुनो =====
Muskan के साथ Shah की पुलिस ने की बर्बरता, कैसे BJP के ट्रोलर्स कर रहे परेशान ? Modi कान खोलकर सुनो
Link: https://www.youtube.com/watch?v=SmJAlh3MgTM
Published (UTC): 2026-08-06T13:45:29+00:00
हाई एवरीवन। मेरा नाम मुस्कान है। मैं ज़्यादा कुछ नहीं बोलूँगी। मैं बस इतना बताऊँगी दैट आई वाज़ वन ऑफ़ द पीसफुल प्रोटेस्टर्स एट दिल्ली जंतरमंतर। मेरा सवाल बस यह है कि जब मैं शांति से चल रही थी, तो पुलिस ने मुझे मारा क्यों? आरएफ ऑफिसर्स ने मेरे ऊपर लाठी क्यों बजाई? और जब यह साफ़-साफ़ रूल है कि आप थाई के ऊपर नहीं मार सकते हो, और एक मेल ऑफिसर किसी लड़की को नहीं मार सकता, तो एक मेल आरएफ ऑफिसर, रेज़ व्हाई डिड ही ट्राई टू जैब अ बेटन इनटू माय बटक्स? मेरा बस इतना सा सवाल है। और अगर इसके लिए जिसको भी उसने आर्डर दिया था, अगर वो आके मुझसे माफ़ी माँग ले, तो मुझे भी बहुत खुशी मिल जाएगी। एंड सेकंडली, क्योंकि मैंने बोला कि मेरा नाम मुस्कान है, मैं एडिशनली यह भी ऐड करना चाहूँगी कि सरनेम मेरी शर्मा है। और यह मैं इसीलिए बता रही हूँ, क्योंकि आजकल हर कोई मान के बैठा है कि मैं मुस्लिम हूँ और इसीलिए मुझे और ज़्यादा गालियाँ मिल रही हैं। एंड दैट डज़ नॉट टेल एनीथिंग अबाउट मी। बट दैट टेल्स अ लॉट अबाउट द नैरेटिव जो इस कंट्री में अभी सेट हो रहा है कि अगर इसने सरकार के ख़िलाफ़ बोल दिया, तो यह तो मुस्लिम है। और जैसे ही आप किसी को मुस्लिम बना देते हो, समहाउ वो अपने आप ही एंटी नेशनल कैसे बन रहा है? तो हम इस नैरेटिव को बहुत ज़्यादा आजकल फॉलो कर रहे हैं, और यह जितनी भी ट्रोलिंग आजकल हो रही है, इंटरनेट पे जितना भी हरासमेंट हम लोग फेस कर रहे हैं, ये इस कंट्री का नैरेटिव बताता है बहुत साफ़-साफ़।

===== Rahul Gandhi Podcast – Standing With Indias Students =====
Rahul Gandhi Podcast – Standing With Indias Students
Link: https://www.youtube.com/watch?v=azL0kU__sPE
Published (UTC): 2026-08-06T13:15:02+00:00
Namaskar. This is Rahul Gandhi speaking. In this edition of my newsletter, I want to walk you through what has happened over the past few weeks. Students across India have risen up against an education system that quashes their hopes. In Delhi on the 20th of July, students marched peacefully and faced lathi charge, tear gas and pellet guns. Education Minister Dharmendra Pradhan resigned. That resignation is a victory, but it does not end the fight for justice. Paper leaks are destroying young lives. Since 2014, 152 paper leaks have affected 7.5 crore students and their families. This is followed by zero convictions. I spoke about this in Dehradun at our Chhatra Ki Gunge initiative. Students told me there are now two parts. One of honesty and hard work and another bought with money and leaked papers. That is not an examination system. It is an extortion machine. I have demanded a student centric examination system, compensation for affected students and an end to RSS control over our public institutions. On the 20th of July, students came to Delhi to demand a fair and accountable education system. Instead, they were met with brute force. The opposition marched to the prime minister's residence to demand answers. Delhi police detained peacefully protesting members of parliament, including me. We stood with the students then and we stand with them now. I called for Dharmendra Pradhan's resignation. I also called for those responsible for the violence to be held accountable. The assault on students is a stain on our democratic country. I met Sahil Lochab, a 19-year-old youngster injured by police pellet fired during the Delhi protest. I stood with him as he fights for justice. I also visited Mohamadan at his home in Delhi. Their courage shows the promise of our youth. I have condemned the brutal assault on peaceful students and demanded action at the highest levels. I've asked the prime minister to apologize to the students of India. Pradhan's resignation is only the first step. In parliament, I said our education system has been broken by repeated leaks, rapid privatization, and growing RSS control. When I held the home minister directly responsible for firing on student protesters, the speaker and the treasury benches cut me off, switched off my mic and adjourned the house. Afterwards, at a press conference, I said what I had been prevented from saying in the parliament. I demanded Amit Shah's resignation and insisted that justice will remain incomplete until everyone responsible for police brutality is held accountable. I have also been with students in other ways. I addressed the media alongside students on a hunger strike who demanded Pradhan's dismissal. I marched to Gandhi Smriti with opposition MPs in solidarity with those who faced police brutality. I joined my colleagues in parliament to press these issues. I met the Lok Sabha speaker to demand a discussion on the crackdown and the paper leak crisis and I wrote to the home minister demanding accountability for the assault on student protesters. The threat through all this is simple. Young people are standing up for a just and fair future. I will keep standing with them. We will press for full accountability, for compensation, and for reforms that restore trust. Thank you for listening. Jai Hind.

===== Ram Mandir में कैसे होती थी चंदा चोरी? BBC की Story में इस कर्मचारी ने किया खुलासा | Ayodhya | =====
Ram Mandir में कैसे होती थी चंदा चोरी? BBC की Story में इस कर्मचारी ने किया खुलासा | Ayodhya |
Link: https://www.youtube.com/watch?v=CyyuQBIWrjo
Published (UTC): 2026-08-06T12:30:20+00:00
राम मंदिर में जो काउंटिंग होती थी, क्या उसी जगह पर आपकी नियुक्ति हुई थी?
जी, हम लोगों की नौकरी वहीं लगी थी कैश काउंटिंग में। कैश दान पात्र से आता था हम लोगों के पास। उसका बंडल बनता था। 100 के नोट का अलग, 500 के नोट का अलग। अंदर ही एसबीआई की मशीन लगी हुई थी। काउंटिंग मशीन। वो पैसा गिना जाता था और फिर उसे बैंक भेज दिया जाता था। यह प्रक्रिया थी।
जब आप वहां पर काम कर रहे थे, उस दौरान आपने कभी कुछ चोरी या कुछ इस तरह का होते देखा या आपके आसपास के जो लोग थे, उन्होंने कभी कुछ देखा?
जी, हमने देखा नहीं, लेकिन कभी-कभी ऐसा महसूस हुआ कि कुछ गड़बड़ हो रहा है। हमारे साथ काम करने वाले लोगों ने चोरी करने वालों को पकड़ा। कई बार शिकायत भी हुई और कहा गया कि सिक्योरिटी बढ़ाई जाए। जो इंचार्ज थे, सुभाष श्रीवास्तव जी, उनसे शिकायत की गई थी। उन्होंने कहा कि यह प्रभु का धन है। प्रभु देख ही रहे हैं। इसमें हम और आप क्या कर सकते हैं? कौन सा हमारे आपके घर से जा रहा है?
पहली बार आपको कब इसके बारे में सुनने को मिला, अपने साथियों से या जब बातचीत हुई और कैसे पता चला? कोई बात आपस में बात कर रहे थे या किसी ने आपको आके बताया। आपको पता कैसे चला कि इस तरह की भी कोई बात हो रही है यहां पे?
साथ के ही लोगों ने बताया। फिर हमको पता चला।
क्या बताया उन्होंने?
यही बताया कि अंदर से पैसा ये लोग गायब कर रहे हैं। फिर हम लोग इस पर चर्चा किए। फिर बात ज़्यादा आगे बढ़ गई थी। फिर हम लोग रुक गए। कुछ दिन बाद यह ख़बरों में आया कि यह लोग पकड़े गए हैं इस कांड में।
तो आपको जब पता चला और जो आप बता रहे हैं कि आपके कुछ साथियों ने शिकायत भी की, यह 2025 में हुआ था या इसी साल हुआ था?
इसी साल ये शिकायत की गई थी। चोरी का सार्वजनिक खुलासा होने से कुछ समय पहले।
क्या उसमें क्या बातचीत थी कि चुरा रहे हैं तो कैसे चुरा रहे हैं? क्या कर रहे हैं?
यही था, जैसे कैमरा में दिखा कि अंदर से लेकर चले आते थे। कभी जूते में रखकर, कभी जैकेट में रखकर या कभी शर्ट के अंदर रखकर। जो इंचार्ज थे, सुभाष श्रीवास्तव, वह इन लोगों से मिले ही हुए थे। तो चोरी करने वालों को उनसे कोई ख़तरा नहीं था। तो वो लोग आराम से बाहर निकल आते थे।
तो आप यह कह रहे हैं कि आपके जो साथी थे, जिन्होंने शिकायत भी की, उन्होंने सीसीटीवी पे यह चीजें देखी थी?
अब उनको महसूस हुआ कि कुछ गड़बड़ है। फिर वो लोग इन पर नज़र रखना शुरू किए। फिर उन लोगों ने चोरी करने वालों को पकड़ा भी, समझाया भी, नहीं माने।
किन-किन लोगों को पकड़ा था?
अनुकल्प को, लवकुश को, करुणेश है, उनको। ये लोग सब पकड़े गए थे।
ये कब की बात है?
जून में, इस पूरे मसले का खुलासा होने से डेढ़-दो महीने पहले।
तो जब पकड़ लिया, तब तो काफी एकदम से हल्ला मचा होगा?
नहीं, आपस की ही बात थी, तो बहुत ज़्यादा हल्ला नहीं हुआ। मामला दब गया।

===== LIVE | जहां तय है वहीं होगी Chhatron Ki Goonj, कोई रोक नहीं पाएगा! | Rahul Gandhi | Prayagraj =====
LIVE | जहां तय है वहीं होगी Chhatron Ki Goonj, कोई रोक नहीं पाएगा! | Rahul Gandhi | Prayagraj
Link: https://www.youtube.com/watch?v=xrgQb2fDD8c
Published (UTC): 2026-08-06T11:26:46+00:00
सभी पत्रकार बंधुओं को नमस्कार। आज एक ऐसे हालात में हमें यह पीसी करनी पड़ रही है। आप सबको पता है कि छात्रों की गूंज के माध्यम से छात्रों के मुद्दों को राहुल गांधी जी लगातार उठा रहे हैं। देश के कोने-कोने में जाकर उठा रहे हैं और संसद के अंदर भी उठा रहे हैं। पहला छात्रों की गूंज का कार्यक्रम कोटा में हुआ, तो वहां भी उस कार्यक्रम को रोकने का बहुत प्रयास किया। भाजपा की सरकार ने भी प्रयास किया और वहां लोकसभा के स्पीकर साहब ने भी वह प्रोग्राम न हो, इसके लिए हर प्रकार का हथकंडा अपनाया। यहां तक कि हमारे होर्डिंग्स वगैरह भी हटाए गए। लेकिन अल्टीमेटली कार्यक्रम हुआ। दूसरा छात्रों की गूंज का कार्यक्रम, आप सभी को पता है, देहरादून में हुआ और देहरादून में भी अंतिम समय तक प्रशासन कार्यक्रम को टालने की कोशिश करता रहा। नाना प्रकार के हथकंडे अपनाए गए, लेकिन कार्यक्रम हुआ। तीसरा छात्रों की गूंज कार्यक्रम इलाहाबाद में, प्रयागराज में 8 तारीख को होना तय हुआ। केडी ग्राउंड पर जो ज़िम्मेदार मैनेजमेंट है, उन सब से परमिशन ली गई। जो उनको फाइनेंस बोला, वह भी डिपॉज़िट किया गया। सारे टेंट, साउंड सिस्टम, सारा लगाकर पूरा काम शुरू हुआ। लेकिन उनको प्रशासन ने इतना दबाव बनाया है और यह कहने का प्रयास किया, उनके माध्यम से उनको डरा-धमकाकर कि इससे ग्राउंड खराब हो जाएगा। बच्चों की पढ़ाई डिस्टर्ब हो जाएगी। पहले तो वह टलवाने में लगे। तो जो प्रोग्राम पहले होना था, हमने डेट चेंज उन्हीं के अनुसार, उन्हीं के कहने के अनुसार डेट चेंज करके 8 तारीख की। और जब सारी चीज़ें क्लियर हो गईं, उसके बाद अब प्रशासन जिस तरीके से दबाव बनाकर उस प्रोग्राम को रद्द करवाने की कोशिश कर रहा है, तो एक बात हम स्पष्ट कर दें कि प्रोग्राम हम वहीं पर करेंगे। राहुल जी आएंगे और छात्रों की गूंज प्रोग्राम वहां होगा। लाखों छात्र रजिस्ट्रेशन कर चुके हैं। पूरे उत्तर प्रदेश ही नहीं, पूरे देश के छात्र प्रयागराज के कार्यक्रम का इंतज़ार कर रहे हैं। सभी प्रकार की तैयारियां और सभी प्रकार की रिक्वायरमेंट्स हम लोगों ने पूरी की हैं। मैनेजमेंट हमको बता रहा है कि ऊपर से उनको बहुत दबाव बनाया जा रहा है। और जिस ग्राउंड को लेकर वह दबाव बना रहे हैं कि स्कूल डिस्टर्ब हो जाएगा, पढ़ाई बच्चों की डिस्टर्ब हो जाएगी। पहली बात, कार्यक्रम शनिवार को शाम को 5:00 बजे है। अगले दिन संडे है। तो स्कूल डिस्टर्ब करने वाली कोई बात ही नहीं है। दूसरी बात, इधर पश्चिम उत्तर प्रदेश में जहां से कावड़ की यात्रा निकली, लोग कावड़ लेने जा रहे हैं, वहां तो स्कूल ही बंद कर दिया परमानेंट। 10-15 दिन के लिए स्कूल बंद कर दिए। रास्ते सारे बंद कर दिए। तो ऐसा तो नहीं चलेगा कि आप पूरे सिस्टम को अपने तरीके से हाईजैक करके चलाएं। कानून को अपनी मर्जी से आप इस्तेमाल करें। ऐसा तो नहीं चलेगा। तो आपका ग्राउंड बड़ा वीक है। और जब बातचीत प्रशासन से हुई, तो पता चला कि जी, लखनऊ से डायरेक्ट हमारे ऊपर दबाव बनाया जा रहा है। हम क्या करें? तो मैं भारतीय जनता पार्टी को और साथ में योगी जी को और मोदी जी को स्पष्ट कर देना चाहता हूं कि आप लोगों को हम देख रहे हैं। आप कानून को भी अपने हाथ में ले रहे हैं और कानून का इस्तेमाल अपनी मर्जी से कर रहे हैं। सारे का सारा काम आप संविधान के ख़िलाफ़ जाकर कर रहे हैं। लोकतंत्र में लीगल तरीके से कोई सभा करना यह सबका अधिकार है। और हम लोग जो भी कर रहे हैं, हम छात्रों की गूंज आयोजित कर रहे हैं, तो लीगल तरीके से कर रहे हैं। प्रायर अप्रूवल्स ले रहे हैं। सारी परमिशंस ले रहे हैं। सारी सूचनाएं दे रहे हैं। सारी रिक्वायरमेंट्स फिल कर रहे हैं। उसके बाद जिस तरीके से उत्तर प्रदेश की सरकार दबाव बनाकर इस कार्यक्रम को रद्द करने की कोशिश कर रही है, बेहद शर्मनाक है। कार्यक्रम रद्द नहीं होगा। हम उत्तर प्रदेश की सरकार से, प्रयागराज के प्रशासन से निवेदन करते हैं कि आप लोकतंत्र को कमज़ोर मत कीजिए। आप कानून को अपने हाथ में मत लीजिए। कानून का इस्तेमाल अपनी मर्जी से, अपने हितों में मत कीजिए। आप छात्रों के साथ जिस तरह का खेल खेल रहे हैं। आपने जिस तरह शिक्षा को महंगा करके बच्चों से शिक्षा छीन ली। एक एग्जाम तक तुम लोग ठीक से नहीं करा पा रहे। 154 पेपर लीक हो चुके और आप लोगों ने इतना दबाव बच्चों पर, उनके पेरेंट्स पर बना दिया कि एक-एक डिग्री करने के लिए लाखों रुपया चाहिए। ऐसे में छात्रों के साथ पूरी कांग्रेस पार्टी, आदरणीय राहुल गांधी जी, खड़गे जी और तमाम हमारे नेतागण सब छात्रों के साथ खड़े हैं। हम आपसे करबद्ध निवेदन करते हैं कि आप संविधान के ख़िलाफ़ जाकर कोई काम मत कीजिए। आप देश के लोकतंत्र को कमज़ोर मत कीजिए। कानून के तहत जो परमिशन मिल जानी चाहिए थी, जिसको बार-बार आप कभी किसी बहाने से, कभी किसी बहाने से अटकाते हैं। चाहे वह कोटा का छात्रों की गूंज का आयोजन हो, चाहे देहरादून का हो, सेम हथकंडा आप फिर से प्रयागराज के अंदर अपना रहे हैं, तो यह नहीं चलेगा। इस तरह की अंधेरगर्दी और गुंडागर्दी नहीं चलेगी। कार्यक्रम होगा, राहुल जी जाएंगे। क्योंकि हम छात्रों के मुद्दों पर किसी भी प्रकार का कंप्रोमाइज़ करने के लिए तैयार नहीं हैं। हम लोग छात्रों के साथ हैं। छात्रों की बात करेंगे। छात्रों की आवाज़ उठाएंगे। संसद के अंदर भी उठाएंगे, संसद के बाहर भी उठाएंगे। आपको इस तरह के घटिया हथकंडों का इस्तेमाल नहीं करना चाहिए। यह मैं आपको स्पष्ट तौर पर कह देना चाहता हूं और मैं निवेदन करूंगा हमारे साथी सांसद आदरणीय के.एल. शर्मा जी से, वह आपको संबोधित करें। धन्यवाद पत्रकार बंधु।

अभी सारा कुछ तो पाल साहब ने कह दिया, लेकिन जो चीज़ें हो रही हैं उत्तर प्रदेश में, हम तो बहुत फील करते हैं। सभी सांसद हमारे उत्तर प्रदेश से ही हैं। तो वहां जो एट्रोसिटीज़ हो रही हैं स्टूडेंट्स के ऊपर, तो जो हो रहा है वो हो ही रहा है। साथ में आम लोगों के ऊपर भी ये हो रहा है। ये आपको देखिए कि जिसकी सारी परमिशंस हमने ले रखी हैं, उसके बाद एक मैसेज आता है उनको, तो ट्रस्ट वाले कह दे रहे हैं कि हमारे छात्रों की पढ़ाई डिस्टर्ब होगी, ग्राउंड खराब होगा, तो लेम एक्सक्यूज़ हैं, वो मतलब लगा रहे हैं। तो बस ये है कि ये लोकतंत्र के हित के लिए अच्छी बात नहीं है। हम लोग स्टूडेंट्स के साथ खड़े हैं। राहुल जी खड़े हैं। छात्रों की गूंज उन्होंने एक कार्यक्रम लॉन्च किया। कोटा हो चुका, देहरादून, अब इलाहाबाद होना था। लेकिन अब ये इन हथकंडों पर आ गए कि एक नेता प्रतिपक्ष की मीटिंग को भी नहीं होने देना चाह रहे। तो यह लोकतंत्र की गिरावट की प्रकाष्ठा है ये। तो बस मेरा इतना ही कहना है कि हम तो करेंगे। हमारी पूरी तैयारी है। हम लोग करेंगे और छात्रों के बीच राहुल जी जाएंगे। बस यह मेरा कहना है।

तो बाकी रजेंद्र गौतम जी ने सारा कुछ आपको बता ही दिया है। मैं अपने साथी सांसद इमरान मसूद जी से निवेदन करूंगा, वो भी ब्रीफ रखें। आपके कहने के बाद धन्यवाद। हमारे प्रभारी जिन्होंने तमाम बातों को विस्तार के साथ रखा। पूरा देश राहुल जी के उस आह्वान के बाद, जो छात्रों की गूंज के नाम से पूरे देश के अंदर 28 जगहों पर पहले प्रेस कॉन्फ्रेंस कर और उसके बाद कोटा से उसकी स्टार्टिंग हुई थी, देहरादून और अब इलाहाबाद। तो यह जो छात्रों की आवाज़ है, ये जो गूंज है, यह पूरे देश के अंदर सुनाई देने लगी है और सरकार इससे घबराई हुई है। और घबराहट का अंदाज़ा इससे लगा लीजिए कि रेस कोर्स के अंदर जो इन्होंने कार्यक्रम देहरादून में शिफ्ट कराया और इसी तरीके का प्रयास यह इलाहाबाद के अंदर, प्रयागराज के अंदर भी कर रहे हैं। कार्यक्रम तो होगा, जैसा हमारे प्रभारी जी ने कह दिया। रजिस्ट्रेशन हो चुके हैं। तमाम छात्र उसके अंदर हिस्सेदारी करने के लिए लगातार रजिस्ट्रेशन करा रहे हैं। कार्यक्रम हमारा होगा और मजबूती के साथ होगा। और छात्रों के ऊपर जो दिल्ली के अंदर बर्बरता पूर्वक पेट गन का इस्तेमाल किया गया, लाठी-डंडों का इस्तेमाल किया गया और कांटेदार लगी हुई लाठी से, वो गुंडे सरकार के थे या किसके थे, जिनकी वर्दी नहीं थी, ना नेम प्लेट थी, उनके तमाम फुटेज सामने हैं और उसके ऊपर देश के गृह मंत्री खामोश हैं। हम लगातार पार्लियामेंट के अंदर डिमांड कर रहे हैं कि गृह मंत्री जी आएं। कोई तो ज़िम्मेदारी लेने का काम करेगा कि छात्रों के साथ आपने बर्बरता पूर्वक कार्रवाई क्यों की? प्रधानमंत्री जी कहते हैं, मैंने माफ कर दिया। नोएडा पुलिस मुकदमा लिख देती है। 15 साल की बच्ची है। उन बच्चों के ऊपर मानसिक दबाव कितना होगा? उसका अंदाज़ा यह लोग नहीं कर सकते। इनकी संवेदनहीनता इसी से लगती है कि जो बच्चे-बच्चियां सिर्फ प्रोटेस्ट कर रहे थे, उनको डिस्पर्स करने के नाम पर पेट गन और किस तरह से बर्बरता पूर्वक उनके हाथ-पैर तोड़े गए। यह इनकी संवेदनहीनता को दिखाता है और बेशर्मी की हद दिखाता है कि पार्लियामेंट में खड़े होकर यह कहा जाए कि गोली नहीं चली, तो पेट क्या होता है? वह भी तो गोली बंदूक से ही चलती है। वह भी तो बंदूक से ही चलती है। आंख में लगी है। पूरे-पूरे शरीर पर लगी है। एम्स के अंदर भरती है। तो इसलिए तमाम चीज़ें हैं और हमारा कार्यक्रम जो प्रयागराज के अंदर है, राहुल जी का, वो यथावत रहेगा और कार्यक्रम मजबूती के साथ होगा, जैसे हमारे प्रभारी जी ने कहा। बहुत-बहुत धन्यवाद। मैं चाहूंगा तनुज पूनिया जी भी एक ब्रीफ में अपनी बात रख दें। बहुत-बहुत धन्यवाद।

देखिए, ये जो सरकार द्वारा कदम उठाए जा रहे हैं बार-बार राहुल जी के छात्रों की गूंज कार्यक्रम को ना होने देने की तरफ, तो इसका कारण क्या है? इसका कारण है कि सरकार अब डर गई है। सरकार हिल चुकी है।

साथियों, पहले आज़ादी का आंदोलन अंग्रेज़ों के ख़िलाफ़ कांग्रेस पार्टी के नेतृत्व में लड़ा गया। फिर से एक और आज़ादी का आंदोलन है, जो राहुल गांधी जी के नेतृत्व में भारतीय जनता पार्टी से इस देश को मुक्त कराएँगे। उनको जो करना है, वह करें। हम लोग संविधान को मानने वाले लोग हैं। देश को, देश के संविधान को, देश के लोकतंत्र को कांग्रेस पार्टी बचाएगी। धन्यवाद। आप सब आए, आपका आभार। शुक्रिया। आप सवाल पूछना चाहें, पूछ सकते हैं।

एक जिज्ञासा यह है कि बिना परमिशन कैसे फिर प्रोग्राम करेंगे? आप कह रहे हैं कि प्रोग्राम देखिए, हम लीगल तरीके से सारी फॉर्मेलिटीज़ हमने कंप्लीट की हैं। ऐसा नहीं है कि हमने सीधा जाके ऐसे ही बैठ गए। जो-जो रिक्वायरमेंट्स होती हैं, वो सारी हमने पूरी की है। उसके बाद प्रशासन इधर-उधर के बहाने बनाके अगर रोकने की कोशिश करे, या फिर जो वहाँ का प्रशासन, जो स्कूल का मैनेजमेंट है, उनको डराए, तो ये ठीक नहीं है। ये राजनीति नहीं है। कैसे करेंगे? करेंगे। अब वो हम जाएँगे। अब वो जो करना है, वहाँ की सरकार करे। अगर वह सोचते हैं कि वह तानाशाह हैं और वह कानून से भी ऊपर हैं, संविधान से भी ऊपर हैं, तो फिर जैसे अंग्रेज़ों के ख़िलाफ़ लड़े थे, वैसे ही इन काले अंग्रेज़ों के ख़िलाफ़ भी लड़ेंगे।

राजपाल गौतम जी, देहरादून में अंतिम समय में जिस जगह पर प्रोग्राम होना था, वो प्रोग्राम रद्द कर दिया गया था। अनुमति नहीं दी गई थी। फिर दूसरी जगह पे आपने प्रोग्राम किया। क्या इस जगह प्रयागराज में भी दूसरी जगह पे ऑप्शन है प्रोग्राम करने का? देखिए, हमारा तो सीधा एक मत है कि वह एक ऐसी जगह है, जहाँ कोई किसी को डिस्टरबेंस भी नहीं होगी। तो हमारी प्राथमिकता तो करने की वही है, क्योंकि हम नहीं चाहते कि हम ट्रैफिक या किसी और जनता को डिस्टर्ब करें। क्योंकि जनता के लिए हम काम कर रहे हैं। युवाओं के लिए काम कर रहे हैं। छात्रों के लिए काम कर रहे हैं। सरकार को उसमें सहयोग करना चाहिए। क्योंकि हम कोई संविधान के ख़िलाफ़ जाके काम नहीं कर रहे। कोई गैर-कानूनी काम नहीं कर रहे। छात्रों की आवाज़ उठाना गैरकानूनी नहीं हो सकता। मुझे लगता है, उनको सहयोग करना चाहिए। धन्यवाद।

एक और सवाल है राजेंद्र पाल गौतम जी कि जो प्रशासन ने चिट्ठी लिखकर जो कैंसिल करने की बात कही, उसमें यह कहा है कि दो विद्यालयों के छात्र प्रभावित होंगे। आउटडोर खेल का स्थान है और बारिश के पानी की वजह से पूरा मैदान खराब हो जाएगा। और पहले आपको यह स्वीकृति मिली हुई थी कि आप लोग कार्यक्रम वहाँ पे करें। अंतिम वक्त पे रद्द करने का आखिर मतलब क्या निकाला जाए? देखिए, यह डर है। भारतीय जनता पार्टी घबरा गई है। वो छात्रों का सामना नहीं कर सकती, युवाओं का सामना नहीं कर सकती, किसानों का सामना नहीं कर सकती, मज़दूरों का सामना नहीं कर सकती। क्योंकि हर मोर्चे पर भारतीय जनता पार्टी की सरकार फेल हो गई है। एक भी मोर्चे पे सफल नहीं है। अंतरराष्ट्रीय स्तर पे भी, हमारी फॉरेन पॉलिसी के मामले में भी फेल हो गई है। तो उनके पास एक हथकंडा है। जैसे अंग्रेज़ लोग अंतिम समय में परेशान किया करते थे। तो भारतीय जनता पार्टी को लगता है कि वह इस तरीके से गैरकानूनी काम करके, संविधान के ख़िलाफ़ जाके और प्रशासन का इस्तेमाल करके, अगर वो हमें रोकना चाहती है, इस देश के जवानों को रोकना चाहती है, छात्रों को रोकना चाहती है, तो ये उनकी ग़लतफ़हमी है। अगर कोई कबूतर बिल्ली को देखकर आँख मीच ले, तो कबूतर की जान नहीं बच जाएगी। उसको उड़ना पड़ेगा। तो यह मेरा आग्रह है सरकार से कि वो कबूतर की तरह आँख ना मीचे। कानून से चले और हमारी बात को मान ले। हम लोग हर प्रकार का कानूनी तरीके से हर प्रकार का सहयोग देने को तैयार हैं। आप भी सहयोग दीजिए। धन्यवाद।

सर, एक सवाल होगा यहाँ पे महत्वपूर्ण कि आप लोग छात्रों की गूंज के माध्यम से जो अभियान निकाल रहे हैं, उसमें छात्रों की आवाज़ बन रहे हैं। ऐसे में झारखंड पर प्रतिक्रिया क्यों नहीं आ रही है? झारखंड को लेकर के क्यों नहीं बोल रहे हैं? लगातार सवाल हैं। मतलब साथ में रहने बोला गया है कि विपक्ष उनके साथ खड़ा है, लेकिन उस तरीके से चीज़ें नहीं निकल रही हैं। बार-बार आरोप लग रहे हैं कि झारखंड के छात्र जो हैं, वो भी तो छात्र हैं। कर्नाटक पे नहीं, पंजाब पे नहीं। अब छात्रों की सारी आवाज़ हम ही तो उठा रहे हैं, और कौन उठा रहा है? इस देश में हम ही उठा रहे हैं। कहानी नहीं बोल रहे, हर मुद्दे पर बोल रहे हैं। संसद के अंदर भी बोल रहे हैं, संसद के बाहर भी बोल रहे हैं। आप उनसे पूछिए, यह लाठी चार्ज कब हुआ? किसने इनको कील लगाके लाठी में मारने का बच्चों को इजाज़त दे दी? किसने पेट गन चलाने की इजाज़त दे दी? किसने AK-47 चलाने की इजाज़त दे दी? गृह मंत्री जी में हिम्मत है? प्रधानमंत्री जी में हिम्मत है कि संसद में आकर जवाब दें? उनको जवाब देना पड़ेगा। इस बार उनको भागने नहीं देंगे। किसी कीमत पर नहीं भागने देंगे उनको। उनको जवाब देना होगा। थैंक यू।

झारखंड में मेरी आज बात हुई थी। झारखंड के अंदर, क्योंकि बार-बार यह विषय उठ रहा था, जिस तरह से झारखंड के अंदर हैंडल किया जा रहा है। अगर उन छात्रों को दिल्ली में भी उसी तरह से हैंडल किया जाता, तो बहुत बेहतर होता। चार मिनिस्टर वहाँ गए, उनसे बात करने के लिए जो बात कर रहे हैं। डेलीगेशन के लिए कहा गया कि आप छात्र डेलीगेशन लेकर के आ जाएँ। 20 व्यक्तियों की गिरफ़्तारी हो चुकी है और मुख्यमंत्री ने आदेश दिए हैं कि इसके तार अगर मुख्यमंत्री के कार्यालय तक भी आते हों, जाँच के अंदर तो मुख्यमंत्री अपने कार्यालय की जाँच के लिए भी उसे ओपन कर दिया। तो अगर यह संवाद इस तरह का छात्रों के साथ आंदोलन में यहाँ भी होता, तो इतनी स्थिति खराब ना होती। यह है कांग्रेस की जो आप कह रहे हैं कि हम लोग नहीं कर रहे हैं। मैं हमारी सरकार है वहाँ पर, गठबंधन की तो उनसे मेरी आज बात हुई कि ये स्थिति बाकी है। थैंक यू वेरी मच।

===== LIVE: Press briefing by Shri Rajendra Pal Gautam & MPs from Uttar Pradesh at AICC Office, New Delhi =====
LIVE: Press briefing by Shri Rajendra Pal Gautam & MPs from Uttar Pradesh at AICC Office, New Delhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=aQvR1eCdUMg
Published (UTC): 2026-08-06T11:05:50+00:00
जब कोई बैठ जाएंगे। सभी पत्रकार बंधुओं को नमस्कार। आज एक ऐसे हालात में हमें यह पीसी करनी पड़ रही है। आप सबको पता है कि छात्रों की गूंज के माध्यम से छात्रों के मुद्दों को राहुल गांधी जी लगातार उठा रहे हैं। देश के कोने-कोने में जाकर उठा रहे हैं और संसद के अंदर भी उठा रहे हैं। पहला छात्रों की गूंज का कार्यक्रम कोटा में हुआ, तो वहां भी उस कार्यक्रम को रोकने का बहुत प्रयास किया। भाजपा की सरकार ने भी प्रयास किया और वहां लोकसभा के स्पीकर साहब ने भी वह प्रोग्राम न हो, इसके लिए हर प्रकार का हथकंडा अपनाया। यहां तक कि हमारे होर्डिंग्स वगैरह भी हटाए गए। लेकिन अल्टीमेटली कार्यक्रम हुआ। दूसरा छात्रों की गूंज का कार्यक्रम, आप सभी को पता है, देहरादून में हुआ और देहरादून में भी अंतिम समय तक प्रशासन कार्यक्रम को टालने की कोशिश करता रहा। नाना प्रकार के हथकंडे अपनाए गए, लेकिन कार्यक्रम हुआ। तीसरा छात्रों की गूंज कार्यक्रम इलाहाबाद में प्रयागराज में 8 तारीख को होना तय हुआ। केडी ग्राउंड पर जो जिम्मेदार मैनेजमेंट है, उन सब से परमिशन ली गई। जो उनको फाइनेंस बोला, वो भी डिपॉजिट किया गया। सारे टेंट, साउंड सिस्टम, सारा लगाकर पूरा काम शुरू हुआ। लेकिन उनको प्रशासन ने इतना दबाव बनाया है और यह कहने का प्रयास किया, उनके माध्यम से उनको डरा-धमकाकर कि इससे ग्राउंड खराब हो जाएगा, बच्चों की पढ़ाई डिस्टर्ब हो जाएगी। पहले तो वह टलवाने में लगे। तो जो प्रोग्राम पहले होना था, हमने डेट चेंज उन्हीं के अनुसार, उन्हीं के कहने के अनुसार डेट चेंज करके 8 तारीख की। और जब सारी चीजें क्लियर हो गई, उसके बाद अब प्रशासन जिस तरीके से दबाव बनाकर उस प्रोग्राम को रद्द करवाने की कोशिश कर रहा है। तो एक बात हम स्पष्ट कर दें कि प्रोग्राम हम वहीं पर करेंगे। राहुल जी आएंगे और छात्रों की गूंज प्रोग्राम वहां होगा। लाखों छात्र रजिस्ट्रेशन कर चुके हैं। पूरे उत्तर प्रदेश ही नहीं, पूरे देश के छात्र प्रयागराज के कार्यक्रम का इंतजार कर रहे हैं। सभी प्रकार की तैयारियां और सभी प्रकार की रिक्वायरमेंट्स हम लोगों ने पूरी की हैं। मैनेजमेंट हमको बता रहा है कि ऊपर से उनको बहुत दबाव बनाया जा रहा है। और जिस ग्राउंड को लेकर वह दबाव बना रहे हैं कि स्कूल डिस्टर्ब हो जाएगा, पढ़ाई बच्चों की डिस्टर्ब हो जाएगी। पहली बात, कार्यक्रम शनिवार को शाम को 5:00 बजे है। अगले दिन संडे है। तो स्कूल डिस्टर्ब करने वाली कोई बात ही नहीं है। दूसरी बात, इधर पश्चिम उत्तर प्रदेश में जहां से कावड़ की यात्रा निकली है, लोग कावड़ लेने जा रहे हैं, वहां तो स्कूल ही बंद कर दिया परमानेंट। 10-15 दिन के लिए स्कूल बंद कर दिए। रास्ते सारे बंद कर दिए। तो ऐसा तो नहीं चलेगा कि आप पूरे सिस्टम को अपने तरीके से हाईजैक करके चलाएं। कानून को अपनी मर्जी से आप इस्तेमाल करें। ऐसा तो नहीं चलेगा। तो आपका ग्राउंड बड़ा वीक है। और जब बातचीत प्रशासन से हुई, तो पता चला कि जी, लखनऊ से डायरेक्ट हमारे ऊपर दबाव बनाया जा रहा है। हम क्या करें? तो मैं भारतीय जनता पार्टी को और साथ में योगी जी को और मोदी जी को स्पष्ट कर देना चाहता हूं कि आप लोगों को हम देख रहे हैं। आप कानून को भी अपने हाथ में ले रहे हैं और कानून का इस्तेमाल अपनी मर्जी से कर रहे हैं। सारे का सारे काम आप संविधान के खिलाफ जाकर कर रहे हैं। लोकतंत्र में लीगल तरीके से कोई सभा करना यह सबका अधिकार है। और हम लोग जो भी कर रहे हैं, हम छात्रों की गूंज आयोजित कर रहे हैं, तो लीगल तरीके से कर रहे हैं। प्रायर अप्रूवल्स ले रहे हैं। सारी परमिशंस ले रहे हैं। सारी सूचनाएं दे रहे हैं। सारी रिक्वायरमेंट्स फील कर रहे हैं। उसके बाद जिस तरीके से उत्तर प्रदेश की सरकार दबाव बनाकर इस कार्यक्रम को रद्द करने की कोशिश कर रही है, बेहद शर्मनाक है। कार्यक्रम रद्द नहीं होगा। हम उत्तर प्रदेश की सरकार से, प्रयागराज के प्रशासन से निवेदन करते हैं कि आप लोकतंत्र को कमजोर मत कीजिए। आप कानून को अपने हाथ में मत लीजिए। कानून का इस्तेमाल अपनी मर्जी से, अपने हितों में मत कीजिए। आप छात्रों के साथ जिस तरह का खेल खेल रहे हैं। आपने जिस तरह शिक्षा को महंगा करके बच्चों से शिक्षा छीन ली। एक एग्जाम तक तुम लोग ठीक से नहीं करा पा रहे। 154 पेपर लीक हो चुके और आप लोगों ने इतना दबाव बच्चों पर, उनके पेरेंट्स पर बना दिया कि एक-एक डिग्री करने के लिए लाखों रुपया चाहिए। ऐसे में छात्रों के साथ पूरी कांग्रेस पार्टी, आदरणीय राहुल गांधी जी, खडगे जी और तमाम हमारे नेतागण सब छात्रों के साथ खड़े हैं। हम आपसे करबद्ध निवेदन करते हैं कि आप संविधान के खिलाफ जाकर कोई काम मत कीजिए। आप देश के लोकतंत्र को कमजोर मत कीजिए। कानून के तहत जो परमिशन मिल जानी चाहिए थी, जिसको बार-बार आप कभी किसी बहाने से, कभी किसी बहाने से अटकाते हैं। चाहे वो कोटा का छात्रों की गूंज का आयोजन हो, चाहे देहरादून का हो, सेम हथकंडा आप फिर से प्रयागराज के अंदर अपना रहे हैं, तो यह नहीं चलेगा। इस तरह की अंधेरगर्दी और गुंडागर्दी नहीं चलेगी। कार्यक्रम होगा, राहुल जी जाएंगे। क्योंकि हम छात्रों के मुद्दों पर किसी भी प्रकार का कंप्रोमाइज करने के लिए तैयार नहीं हैं। हम लोग छात्रों के साथ हैं। छात्रों की बात करेंगे। छात्रों की आवाज उठाएंगे। संसद के अंदर भी उठाएंगे, संसद के बाहर भी उठाएंगे। आपको इस तरह के घटिया हथकंडों का इस्तेमाल नहीं करना चाहिए। यह मैं आपको स्पष्ट तौर पर कह देना चाहता हूं और मैं निवेदन करूंगा हमारे साथी सांसद आदरणीय के.एल. शर्मा जी से, वह आपको संबोधित करें। धन्यवाद।

पत्रकार बंधु, अभी सारा कुछ तो पाल साहब ने कह दिया, लेकिन जो चीजें हो रही हैं उत्तर प्रदेश में, हम तो बहुत फील करते हैं। सभी सांसद हमारे उत्तर प्रदेश से ही हैं। तो वहां जो एट्रोसिटीज हो रही हैं स्टूडेंट्स के ऊपर, तो जो हो रहा है वो हो ही रहा है। साथ में आम लोगों के ऊपर भी ये हो रहा है। यह आपको देखिए कि जिसकी सारी परमिशंस हमने ले रखी हैं, उसके बाद एक मैसेज आता है, उनको तो ट्रस्ट वाले कह दे रहे हैं कि हमारे छात्रों की पढ़ाई डिस्टर्ब होगी, ग्राउंड खराब होगा। तो लेम एक्सक्यूजेस वह लगा रहे हैं। तो बस यह है कि यह लोकतंत्र के हित के लिए अच्छी बात नहीं है। हम लोग स्टूडेंट्स के साथ खड़े हैं। राहुल जी खड़े हैं। छात्रों की गूंज उन्होंने एक कार्यक्रम लांच किया। कोटा हो चुका, देहरादून, अब इलाहाबाद होना था। लेकिन अब ये इन हथकंडों पर आगे की एक नेता प्रतिपक्ष की मीटिंग को भी नहीं होने देना चाह रहे। तो यह लोकतंत्र की गिरावट की प्रकाष्ठा है। यह तो बस मेरा इतना ही कहना है कि हम तो करेंगे, हमारी पूरी तैयारी है। हम लोग करेंगे और छात्रों के बीच राहुल जी जाएंगे। बस यह मेरा कहना है। तो बाकी रजेंद्र गौतम जी ने सारा कुछ आपको बता ही दिया है। मैं अपने साथी सांसद इमरान मसूद जी से निवेदन करूंगा, वो भी ब्रीफ रखें।

आपके कहने के बाद धन्यवाद। हमारे प्रभारी जी ने तमाम बातों को विस्तार के साथ रखा। पूरा देश राहुल जी के उस आह्वान के बाद, जो छात्रों की गूंज के नाम से पूरे देश के अंदर 28 जगहों पर पहले प्रेस कॉन्फ्रेंस कर, उसके बाद कोटा से उसकी स्टार्टिंग हुई थी, देहरादून और अब इलाहाबाद। तो यह जो छात्रों की आवाज है, यह जो गूंज है, यह पूरे देश के अंदर सुनाई देने लगी है। और सरकार इससे घबराई हुई है। और घबराहट का अंदाजा इससे लगा लीजिए कि रेस कोर्स के अंदर जो इन्होंने कार्यक्रम देहरादून में शिफ्ट कराया और इसी तरीके का प्रयास ये इलाहाबाद के अंदर, प्रयागराज के अंदर भी कर रहे हैं। कार्यक्रम तो होगा, जैसा हमारे प्रभारी जी ने कह दिया। रजिस्ट्रेशन हो चुके हैं। तमाम छात्र उसके अंदर हिस्सेदारी करने के लिए लगातार रजिस्ट्रेशन करा रहे हैं। कार्यक्रम हमारा होगा और मजबूती के साथ होगा। और छात्रों के ऊपर जो दिल्ली के अंदर बर्बरता पूर्वक पेट गन का इस्तेमाल किया गया, लाठी-डंडों का इस्तेमाल किया गया और कांटेदार लगी हुई लाठी से, वो गुंडे सरकार के थे या किसके थे, जिनकी वर्दी नहीं थी, ना नेमप्लेट थी। उनके तमाम फुटेज सामने हैं और उसके ऊपर देश के गृह मंत्री खामोश हैं। हम लगातार पार्लियामेंट के अंदर डिमांड कर रहे हैं कि गृह मंत्री जी आएं। कोई तो जिम्मेदारी लेने का काम करेगा कि छात्रों के साथ आपने बर्बरता पूर्वक कार्रवाई क्यों की? प्रधानमंत्री जी कहते हैं, मैंने माफ कर दिया। नोएडा पुलिस मुकदमा लिख देती है। 15 साल की बच्ची है। उन बच्चों के ऊपर मानसिक दबाव कितना होगा, उसका अंदाजा ये लोग नहीं कर सकते। इनकी संवेदनहीनता इसी से लगती है कि जो बच्चे-बच्चियां सिर्फ प्रोटेस्ट कर रहे थे, उनको डिस्पर्स करने के नाम पर पेट गन और किस तरह से बर्बरता पूर्वक उनके हाथ-पैर तोड़े गए। यह इनकी संवेदनहीनता को दिखाता है और बेशर्मी की हद दिखाता है कि पार्लियामेंट में खड़े होकर के यह कहा जाए कि गोली नहीं चली, तो पेट क्या होता है? वह भी तो गोली बंदूक से ही चलती है। वह भी तो बंदूक से ही चलती है। आंख में लगी है। पूरे-पूरे शरीर पर लगी है। एम्स के अंदर भरती है। तो इसलिए तमाम चीजें हैं और हमारा कार्यक्रम जो प्रयागराज के अंदर है, राहुल जी का, वो यथावत रहेगा और कार्यक्रम मजबूती के साथ होगा, जैसे हमारे प्रभारी जी ने कहा। बहुत-बहुत धन्यवाद। मैं चाहूंगा तनुज पूनिया जी भी एक ब्रीफ में अपनी बात रख दें। बहुत-बहुत धन्यवाद।

देखिए, ये जो सरकार द्वारा कदम उठाए जा रहे हैं, बार-बार राहुल जी के छात्रों की गूंज कार्यक्रम को ना होने देने की तरफ, तो इसका कारण क्या है? इसका कारण है कि सरकार अब डर गई है। सरकार हिल चुकी है।

उनको घबराहट है कि जो युवा क्रांति इस देश में उठी है, उसके नेता राहुल गांधी जी बनते हुए नज़र आ रहे हैं। क्योंकि वही एक नेता हैं ऐसे पूरे भारत में जो युवाओं की आवाज़ को इतनी मज़बूती से रख रहे हैं, प्रशासन से लड़ झगड़ करके रख रहे हैं कि सरकार के पांव के नीचे से ज़मीन खिसकती नज़र आ रही है। और इसीलिए इस तरह के कदम उठाए जा रहे हैं। एक घबराहट हो गई है माननीय गृह मंत्री जी और प्रधानमंत्री जी के मन में कि ये आने वाले चुनाव में कहीं पूरा देश इनको छोड़ के और राहुल गांधी के साथ कंधे से कंधा मिलाकर ना खड़ा हो जाए, और इसलिए ये ऐसे कदम उठा रहे हैं। और हम लोग भी पूरे युवाओं को, पूरे जनता को, पूरे देश को यह आश्वस्त करना चाहते हैं कि हम उसके साथ खड़े हैं। राहुल गांधी जी के साथ खड़े हैं और आपकी आवाज़ को कभी दबने नहीं देंगे। आपकी आवाज़ को कहीं छुपने नहीं देंगे और मज़बूती से आपकी लड़ाई में आपके साथ शामिल होंगे। यही मैसेज है जो छात्रों की गूंज के माध्यम से छात्रों के लिए उनकी लड़ाई में उनके साथ खड़े होने का मैसेज है। बहुत-बहुत धन्यवाद।

साथियों, पहले आज़ादी का आंदोलन अंग्रेज़ों के ख़िलाफ़ कांग्रेस पार्टी के नेतृत्व में लड़ा गया। फिर से एक और आज़ादी का आंदोलन है जो राहुल गांधी जी के नेतृत्व में भारतीय जनता पार्टी से इस देश को मुक्त कराएंगे। उनको जो करना है वह करें। हम लोग संविधान को मानने वाले लोग हैं। देश को, देश के संविधान को, देश के लोकतंत्र को कांग्रेस पार्टी बचाएगी। धन्यवाद। आप सब आए, आपका आभार। शुक्रिया। आप सवाल पूछना चाहें तो पूछ सकते हैं।

एक जिज्ञासा ये है कि बिना परमिशन कैसे फिर प्रोग्राम करेंगे आप लोग?

कह रहे हैं कि प्रोग्राम हम लीगल तरीके से करेंगे। सारी फॉर्मेलिटीज़ हमने कंप्लीट की हैं। ऐसा नहीं है कि हमने सीधा जाके ऐसे ही बैठ गए। जो रिक्वायरमेंट्स होती हैं, वो सारी हमने पूरी की है। उसके बाद प्रशासन इधर-उधर के बहाने बना के अगर रोकने की कोशिश करे, या फिर जो वहां का प्रशासन, जो स्कूल का मैनेजमेंट है, उनको डराए, तो ये ठीक नहीं है। यह राजनीति नहीं है।

कैसे करेंगे?

करेंगे। अब वो हम जाएंगे। अब वो जो करना है वहां की सरकार करें। अगर वह सोचते हैं कि वह तानाशाह हैं और वह कानून से भी ऊपर हैं, संविधान से भी ऊपर हैं, तो फिर जैसे अंग्रेज़ों के ख़िलाफ़ लड़े थे, वैसे ही इन काले अंग्रेज़ों के ख़िलाफ़ भी लड़ेंगे।

राजपाल गौतम जी, देहरादून में अंतिम समय में जिस जगह पर प्रोग्राम होना था, वो प्रोग्राम रद्द कर दिया गया था। अनुमति नहीं दी गई थी। फिर दूसरी जगह पे आपने प्रोग्राम किया। क्या इस जगह प्रयागराज में भी दूसरी जगह पे ऑप्शन है प्रोग्राम करने का?

देखिए, हमारा तो सीधा एक मत है कि वह एक ऐसी जगह है जहां कोई किसी को डिस्टरबेंस भी नहीं होगी। तो हमारी प्राथमिकता तो करने की वही है, क्योंकि हम नहीं चाहते कि हम ट्रैफिक या किसी और जनता को डिस्टर्ब करें। क्योंकि जनता के लिए हम काम कर रहे हैं। युवाओं के लिए काम कर रहे हैं। छात्रों के लिए काम कर रहे हैं। सरकार को उसमें सहयोग करना चाहिए। क्योंकि हम कोई संविधान के ख़िलाफ़ जाके काम नहीं कर रहे। कोई गैर कानूनी काम नहीं कर रहे। छात्रों की आवाज़ उठाना गैर कानूनी नहीं हो सकता। मुझे लगता है उनको सहयोग करना चाहिए। धन्यवाद।

एक और सवाल है राजेंद्र पाल गौतम जी कि जो प्रशासन ने चिट्ठी लिख के जो कैंसिल करने की बात कही, उसमें यह कहा है कि दो विद्यालयों के छात्र प्रभावित होंगे। आउटडोर खेल का स्थान है और बारिश के पानी की वजह से पूरा मैदान खराब हो जाएगा। और पहले आपको यह स्वीकृति मिली हुई थी कि आप लोग कार्यक्रम वहां पे करें। अंतिम वक्त पे रद्द करने का आखिर मतलब क्या निकाला जाए?

देखिए, यह डर है। भारतीय जनता पार्टी घबरा गई है। वो छात्रों का सामना नहीं कर सकती, युवाओं का सामना नहीं कर सकती, किसानों का सामना नहीं कर सकती, मज़दूरों का सामना नहीं कर सकती। क्योंकि हर मोर्चे पर भारतीय जनता पार्टी की सरकार फेल हो गई है। एक भी मोर्चे पे सफल नहीं है। अंतरराष्ट्रीय स्तर पर भी हमारी फॉरेन पॉलिसी के मामले में भी फेल हो गई है। तो उनके पास एक हथकंडा है। जैसे अंग्रेज़ लोग अंतिम समय में परेशान किया करते थे। तो भारतीय जनता पार्टी को लगता है कि वह इस तरीके से गैर कानूनी काम करके, संविधान के ख़िलाफ़ जाके और प्रशासन का इस्तेमाल करके अगर वह हमें रोकना चाहती है, इस देश के जवानों को रोकना चाहती है, छात्रों को रोकना चाहती है, तो ये उनकी ग़लतफ़हमी है। अगर कोई कबूतर बिल्ली को देख के आंख मीच ले, तो कबूतर की जान नहीं बच जाएगी। उसको उड़ना पड़ेगा। तो यह मेरा आग्रह है सरकार से कि वो कबूतर की तरह आंख ना मीचे। कानून से चले और हमारी बात को मान ले। हम लोग हर प्रकार का कानूनी तरीके से हर प्रकार का सहयोग देने को तैयार हैं। आप भी सहयोग दीजिए। धन्यवाद।

सर, एक सवाल होगा यहां पे महत्वपूर्ण कि आप लोग छात्रों की गूंज के माध्यम से जो अभियान निकाल रहे हैं, उसमें छात्रों की आवाज़ बन रहे हैं। ऐसे में झारखंड पर प्रतिक्रिया क्यों नहीं आ रही है? झारखंड को लेकर के क्यों नहीं बोल रहे हैं? लगातार सवाल?

हां, मतलब साथ में रहने बोला गया है कि विपक्ष उनके साथ खड़ा है। लेकिन उस तरीके से चीज़ें नहीं निकल रही हैं। बार-बार आरोप लग रहे हैं कि झारखंड के छात्र जो हैं, वो भी तो छात्र हैं। कर्नाटक पे नहीं, पंजाब पे नहीं। अब छात्रों की सारी आवाज़ हम ही तो उठा रहे हैं, और कौन उठा रहा है इस देश में? हम ही उठा रहे हैं। कहां नहीं बोल रहे? हर मुद्दे पर बोल रहे हैं। संसद के अंदर भी बोल रहे हैं। संसद के बाहर भी बोल रहे हैं। आप उनसे पूछिए, यह लाठी चार्ज कब किसने इनको कील लगा के लाठी में मारने का बच्चों को इजाज़त दे दी? किसने पेट गन चलाने की इजाज़त दे दी? किसने एके-47 चलाने की इजाज़त दे दी? गृह मंत्री जी में हिम्मत है, प्रधानमंत्री जी में हिम्मत है कि संसद में आकर जवाब दें? उनको जवाब देना पड़ेगा। इस बार उनको भागने नहीं देंगे। किसी कीमत पर नहीं भागने देंगे उनको। उनको जवाब देना होगा। थैंक यू।

झारखंड में मेरी आज बात हुई थी ना, झारखंड के अंदर, क्योंकि बार-बार यह विषय उठ रहा था। जिस तरह से झारखंड के अंदर हैंडल किया जा रहा है। अगर उन छात्रों को दिल्ली में भी उसी तरह से हैंडल किया जाता, तो बहुत बेहतर होता। चार मिनिस्टर वहां गए उनसे बात करने के लिए, जो बात कर रहे हैं। डेलीगेशन के लिए कहा गया कि आप छात्र डेलीगेशन लेकर के आ जाएं। 20 व्यक्तियों की गिरफ्तारी हो चुकी है और मुख्यमंत्री ने आदेश दिए हैं कि इसके तार अगर मुख्यमंत्री के कार्यालय तक भी आते हों, जांच के अंदर तो मुख्यमंत्री अपने कार्यालय की जांच के लिए भी उसे ओपन कर दिया। तो अगर यह संवाद इस तरह का छात्रों के साथ आंदोलन में यहां भी होता, तो इतनी स्थिति खराब ना होती। यह है कांग्रेस की जो आप कह रहे हैं कि हम लोग नहीं कर रहे हैं। मैं हमारी सरकार है वहां पर गठबंधन की, तो उनसे मेरी आज बात हुई, ये स्थिति वहां की है। थैंक यू वेरी मच।

===== गालियां दी जा हीं, घरों में गुंडे भेजे जा रहे..मोदी का असली चेहरा युवाओं ने बता दिया | Rahul Gandhi =====
गालियां दी जा हीं, घरों में गुंडे भेजे जा रहे..मोदी का असली चेहरा युवाओं ने बता दिया | Rahul Gandhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=KZ-af19O9IY
Published (UTC): 2026-08-06T10:45:39+00:00
मैं शांति से चल रही थी, तो पुलिस ने मुझे मारा क्यों? आरएफ ऑफिसर्स ने मेरे ऊपर लाठी क्यों बजाई? और जब यह साफ-साफ रूल है कि आप थाई के ऊपर नहीं मार सकते हो और एक मेल ऑफिसर किसी लड़की को नहीं मार सकता, तो एक मेल आरएफ ऑफिसर, रेस अप, व्हाई डिड ही ट्राई टू जैब अप बेटेन इंटू माय बटक्स?

पहले इन्होंने मुझे मारने के बाद बस में बिठाया। 3 घंटे तक लिटरली रखे और फिर उसके बाद बोलते हैं कि नाम क्या है? मैंने कहा फरहानाजिन का। इनकी लिस्ट अलग बनाई जाएगी क्योंकि ये लोग देशद्रोही हैं।

दे आर यंग पीपल हू आर स्टैंडिंग हियर इन फ्रंट ऑफ इंडियाज प्रेस। बट अमित शाह एंड द प्राइम मिनिस्टर डोंट हैव द करज टू स्टैंड हियर। बट जो भी मैंने किया, उसकी वजह से मुझे बहुत हैरास किया जा रहा है। पार्टी वर्कर्स भी अभी अपने Facebook पर पोस्ट लगा रहे हैं। मेरे बारे में गलत बोल रहे हैं कि मैं जो कुछ भी कर रही हूँ, ₹140 में अपनी बॉडी बेच रही हूँ।

सर, जिनके सर पे लगी थी, उनके पैर तोड़े गए और जिनके पैर तोड़े थे, टूटे थे, उनके सर फोड़े गए, हाथ तोड़े गए। दे वर नॉट डूइंग वायलेंस, दे वर नॉट बीइंग अग्रेसिव, दे वर नॉट बीइंग नास्टिक, दे वर बीटन, दे वर असोल्टेड, दे आर थ्रेटड।

महिलाओं के घर में गुंडा भेजने के बाद फोर्सिबली उनसे अपोलॉजी, 15 साल की बच्ची से अपोलॉजी लेना और फिर उस अपोलॉजी को एक्सेप्ट करना, एक्सेप्टिंग दैट अपोलॉजी इज कंप्लीट नॉनसेंस। वी डू नॉट एक्सेप्ट इट। आई एम वेरी प्राउड ऑफ एव्री सिंगल यंग पर्सन हू हैज़ डन दिस। यू हैव डन नथिंग रोंग एंड द क्वेश्चन ऑफ एक्सेप्टिंग योर अपोलॉजी डस नॉट अराइज। यू डू नॉट हैव टू अपोलजाइज़ टू एनीबडी। यू हैव नॉट डन एनीथिंग रोंग।

===== सड़क को पंखे से सुखाया जा रहा है, ये है मोदी की नई टेक्नोलॉजी Lucknow–Kanpur Expressway =====
सड़क को पंखे से सुखाया जा रहा है, ये है मोदी की नई टेक्नोलॉजी Lucknow–Kanpur Expressway
Link: https://www.youtube.com/watch?v=WHDRl-OIvIY
Published (UTC): 2026-08-06T10:13:49+00:00
विजेश जी, आज हम लोग चौथे दिन यहाँ हम लोग हाईवे पर हाईए हुए हैं। जहाँ पे आज देखिए, आप देख रहे हैं कि किस तरह पंखे लगाकर ये सड़कें सुखाई जा रही हैं। किलोमीटर 64 पर सड़क दबने के बाद 200 मीटर के पैच पर जो नेशनल हाईवे कार्य करवा रहा है, उसका आज पाँचवाँ दिन है। मौके पर देखा जा सकता है कि लगभग 100 मीटर तक इन्होंने पैचिंग का कार्य पूरा कर लिया है। लेकिन 100 मीटर अभी बाकी भी है। मिट्टी गीली है। जो इन्होंने भरान कराया है, विटामिन दबाया है, उसमें भी पानी है। जिसको देखते हुए एनएचएआई ने प्लास्टिक शीट डाले हुए हैं। यदि बरसात होती है तो इनको बिछाया जाएगा। इसके अलावा जो हवा की नमी, ज़मीन की नमी को सोखने के लिए एनएचएआई ने देखिए पंखे लगवाए हैं। इस तरीके के 10 पंखे लगे हैं यहाँ पर। यह 60 मीटर के दायरे में 10 पंखे लगाए गए हैं, जिससे कि मिट्टी सूखे और काम में तेज़ी लाई जा सके।

===== अचानक LIVE आए खरगे जी ने मीडिया के सामने क्या खुलासा कर दिया? | Kharge Ji | Parliament | Modi–Shah =====
अचानक LIVE आए खरगे जी ने मीडिया के सामने क्या खुलासा कर दिया? | Kharge Ji | Parliament | Modi–Shah
Link: https://www.youtube.com/watch?v=4z1289w8GQo
Published (UTC): 2026-08-06T08:45:12+00:00
नमस्कार साथियों। पिछले 15 दिन से आप देख रहे हैं संसद में क्या हो रहा है और क्या नहीं हो रहा। लगातार नेता प्रतिपक्ष राज्यसभा में हमारे अध्यक्ष मल्लिकार्जुन खरगे जी, नेता प्रतिपक्ष लोकसभा में राहुल गांधी जी बार-बार और संयुक्त विपक्ष बार-बार एक माँग कर रहा था कि गृह मंत्री को सदन में आना चाहिए। अपनी बात रखनी चाहिए। मैं माननीय मल्लिकार्जुन खरगे साहब से आग्रह करूँगा कि वो प्रेस वार्ता को संबोधित करें और इस बात को और आपके सामने खुलासा।

नमस्कार सभी साथियों। आपका धन्यवाद, इतनी बारिश में आप यहाँ पर आए हैं हमारे रिक्वेस्ट पे। तो मैं आपके सामने चंद बातें रखना चाहता हूँ। पिछले 15 दिन से विपक्ष पूरा ये कोशिश कर रहा है, ये माँग कर रहा है कि छात्रों के ऊपर जो अन्याय हुआ है, जो अत्याचार हुआ है, और इतनी बर्बरता से उनके ऊपर लाठियाँ चलाई गई, गोलियाँ चलाई गई और जो चीजें नहीं करना चाहिए था, जिन-जिन चीजों का इस्तेमाल नहीं करना था, पेट गन का हो, गैस का हो और लाठी का हो, करंट की लाठी और किले की लाठी, ये सारी चीजें उन्होंने विद्यार्थियों पर उपयोग किया। विद्यार्थी ऐसा कोई गड़बड़ नहीं किए। क्या एक 2050 सरकारी वाहनों को कुछ जख्म किया या किसी नेता को रोके कुछ पूछा? वो तो पीसफुल हेजिटेशन कर रहे थे, लेकिन उनको वहाँ से हटाने के लिए जो इस्तेमाल किया गया है, जो इंस्ट्रूमेंट्स का, यह बहुत ग़लत है। इसके लिए हम चाहते थे कि होम मिनिस्टर खुद सदन में आए और हमको यह बताएँ कि किसने लाठी चलाने के लिए बोला? क्या यह पुलिस अधिकारियों ने ही किया? क्या पेट गन का उपयोग हुआ, वो भी क्या सिर्फ पुलिस ने ही बोला? गैस छोड़ा, क्या यही पुलिस ने ही बोला? और बहुत से नौजवानों को, विद्यार्थियों को और खास करके हमारे गर्ल स्टूडेंट्स को जो पीटा गया, मारा गया, तो इसके ऊपर हम सवाल पूछ रहे थे, पूछ रहे हैं। और इसके ऊपर एक स्टेटमेंट हाउस में आकर देने में क्या मजबूरी है? तो ये तो अोगेंसी बताती है कि 15 दिन से सदन चल रहा है और होम मिनिस्टर गायब है। प्राइम मिनिस्टर आ रहे नहीं। इसके दो ही मतलब हो सकते हैं। एक या तो वो पार्लियामेंट को नज़रअंदाज़ कर रहे हैं, कि ये समझ रहे हैं कि पार्लियामेंट है ही नहीं, या तो वो डर के हाउस में आकर रिप्लाई देना नहीं चाहते। ये दो ही वजह हो सकते हैं। और उन्होंने हमेशा ये बोलते ही रहे, "हम हिम्मत से काम करेंगे।" हमारा फलाना-फलाना चाहती है, वो सब मैं बोलने नहीं जाता। लेकिन मैं इतना ही पूछना चाहता हूँ कि जो दुख विद्यार्थियों को आपने पहुँचाया है, उनके माता-पिताओं को पहुँच गया है, उसके लिए हम आपकी हाज़िरी लोकसभा में और राज्यसभा में चाहते हैं। आप वो नहीं कर रहे। इसलिए हाउस चल रहा नहीं। इसके ज़िम्मेदार आप हैं, पार्लियामेंट मेंबर्स नहीं हैं। और एक स्टेटमेंट खुद आके करने से मैं समझता हूँ सब ठीक हो जाता था, डिस्कशन हो जाता, डिबेट होता था। लेकिन वो नहीं करे। इसीलिए आज हम राज्यसभा में यह मुद्दा फिर से उठाया और सरकार को फिर हमने जॉब माँगा, जॉब देने के लिए कहा। और उनसे यह भी विनती की गई कि आप और प्रधानमंत्री हाउस में आइए और बोलिए। लेकिन आज भी वो माने नहीं। तब हमारे एमपी जो राज्यसभा मेंबर्स हैं, वो पूरे लोग चेयरमैन साहब से मिले। चेयरमैन साहब से भी ये विनती की गई, "भाई, हमको प्राइम मिनिस्टर का माफ़ीनामा और होम मिनिस्टर का स्टेटमेंट सिर्फ ये दो ही चाहते हैं। उनको सदन में बुलाइए, डायरेक्ट करने लगाइए, डायरेक्शन दीजिए ताकि वह बात पार्लियामेंट में रखे और पार्लियामेंट के थ्रू देश के जनता के सामने ये चीजें चले जाएँ।" ये छोटी जो उनके कंट्रोल की बातें हैं। हम कोई आकाश में क्या चल रहा है, क्या दुनिया के कोने में क्या चल, इस सवाल का जवाब नहीं पूछ रहे थे। जो सीआरपीएफ है, आरपीएफ है और पुलिस है, यह जो दौजन की है, इसके बारे में ही हम पूछ रहे हैं। लेकिन उन्होंने लापता है। क्यों नहीं आ रहे, मुझे मालूम नहीं। और एक क्या है? अगर आंदोलन भी विद्यार्थियों को वापस लेने के लिए आप कहना चाहते हैं, तो कम से कम आप अपील भी कर सकते थे और हाउस में आकर यह कह सकते थे कि भाई, यह आंदोलन आप मत कीजिए। हम इसका कहीं ना कहीं उपाय निकालेंगे। तो वह भी काम नहीं किए। लेकिन आज मुझे खुशी है कि हमारे चेयरमैन साहब ने हमारे पार्लियामेंट्री अफेयर्स मिनिस्टर को ये कहा कि ये सदन की इच्छा है, मेरी भी इच्छा है, सबकी इच्छा है कि वो होम मिनिस्टर सदन में आए और कुछ कहे। इतना ही मैं आपको कहना चाहता हूँ। यह बात हमारे चेयरमैन साहब ने सदन में कही और उनको इंस्ट्रक्ट किया गया। ये ठीक रहेगा अगर वो आके यहाँ बोलेंगे। तो ये चेयरमैन बोलने के बावजूद भी वो बुला नहीं सके। यही मुश्किल क्या है कि वह सिर्फ रिजू साहब को लगा दिए हैं, जिनके पास पूरी अथॉरिटी नहीं है। हर चीज को बार-बार वो पूछ के आते हैं और फिजल आउट होता है। तो इसीलिए हम यह जो जनता के हित में जो मुद्दे उठाए हैं, हमारे मुद्दे ठीक हैं। हम किसी को डिस्टर्ब नहीं करना चाहते। सदन को अगर किसी के वजह से डिस्टर्ब हो रहा है, तो वह रूलिंग पार्टी से, सरकार से। और मैं जब कभी भी पॉइंट ऑफ आर्डर उठाता हूँ या 267 का डिमांड करता हूँ, मेरे को बोलने नहीं देते, पूरे लोग उठ जाते हैं, उठ के खड़ा होते हैं। अरे, सरकार जब अपोज़िशन लीडर बोलने के लिए तैयार होता है, और उसको जोएंस मिलना चाहिए, जो सदन के जो उनके लीडर हैं, उनको जोएंस है, वहीं हमको भी मिलना चाहिए। लेकिन मैं बात शुरू करता हूँ, उधर से पुकारा-पुकारा चले जाता और सडनली हाउस यह अपना अर्ज किया जाता है। तो इसीलिए हम ये चाहते हैं कि हाउस पीसफुली चले और होम मिनिस्टर सदन में आए और बोले। प्राइम मिनिस्टर अपोलिसी माँगे, क्योंकि मैंने माफ़ कर दिया। बोल के विद्यार्थियों को बोलने के बजाय विद्यार्थियों से आप माफ़ी माँगो कि आप हमने पेट गन चलाए, गैस छोड़ दिया, लाठी चार्ज की। ये-ये मेरी ग़लती थी, हमारी सरकार की ग़लती थी, ये पुलिस की ग़लती थी। इसीलिए मैं विद्यार्थियों से, छात्रों से माफ़ी माँगता हूँ और उनके माँ-बाप से माफ़ी माँगता हूँ, क्योंकि उनको भी यह बहुत बड़ा इनकन्वीनियंस हुआ है, दुख हुआ है। उस दुख में मैं भी शामिल हूँ। अगर यह कहते तो ठीक था। लेकिन वो अपना गुण नहीं छोड़ते। ठीक है। तो हम भी अपना काम करते रहेंगे। बस इतना ही। कह के मैं अपनी बात को आपके सामने रखा हूँ। आप कृपया इसको जनता तक ले जाइए। थैंक यू।

क्वेश्चन लेंगे। नहीं, क्वेश्चन क्या है? सब पूछना चाह रहा था कि जैसे आपने बोला कि चेयरमैन साहब ने आपकी बात गवर्नमेंट तक पहुँचाई कि होम मिनिस्टर शुड कम एंड यू नो टू द हाउस एंड अपोलजाइज़ एंड यू नो मेक अ स्टेटमेंट। बट आप क्या अपनी माँग पे अड़े रहेंगे कि हाउस चलेगा या नहीं चलेगा?

देखो, जब ये उसी वक्त मालूम होगा। वो कब आएँगे, कब स्टेटमेंट देंगे, क्या स्टेटमेंट देंगे, उस पर निर्भर होता है। तो आने दो, आके अपनी बात को कहने दो और प्राइम मिनिस्टर भी आने दो कि मैं जो मुझसे ग़लती हुई है, ये छात्रों के ऊपर ये नहीं होना चाहिए था मेरे नेतृत्व में, तो उसके लिए मैं माफ़ी माँगता हूँ। क्योंकि वो माफ़ी बहुत बार माँगे हैं, आपको भी मालूम है, फिर मैं दोहराना नहीं चाहता।

सर, काफी बिल्स पास हो चुके हैं। सर, काफी बिल्स पास हो चुके हैं पार्लियामेंट में बिना प्रॉपर डिस्कशन के। और अभी भी काफी ऐसे महत्वपूर्ण बिल्स हैं जो सरकार चाहती है सदन में लेकर आए। तो वैसे में सर, अगर यह स्थिति बनी रहेगी, तो फिर चर्चा हो पाएगी अगर आपकी माँग नहीं?

मैं आपसे ही पूछता हूँ। इतनी बड़ी घटना हो गई है। सदन में आकर वह एक स्टेटमेंट नहीं दे सकते, होम मिनिस्टर? कई बार आप लोग जो डिमांड करते थे, अपोज़िशन के लोग गड़बड़ करते थे। जेटली साहब जब लीडर ऑफ द अपोज़िशन यहाँ अपर हाउस में थे, उन्होंने खुद ही बोला, "डेमोक्रेसी में होते रहता है। डिसरप्शन इज़ अ पार्ट ऑफ डेमोक्रेसी।" बोल के। हाँ, और पार्लियामेंट में ऐसा चलते रहता है और वहाँ पर सुषमा स्वराज जी भी बोले। और ये लोग हमको सिखाते हैं। तो इसीलिए मेरा कहना है कि आप आओ, सुरली चले, डिबेट में सभी भाग लेंगे और सब समस्याएँ समाप्त होगी।

सर, झारखंड में भी हो रहा है। सर, झारखंड के बारे में आप लोग नहीं बोल रहे हैं, ऐसा कह रहे हैं?

वो देखो, विद्यार्थियों के साथ हैं। झारखंड हो, पंजाब हो, दिल्ली हो, कहीं भी हो, हम राहुल गांधी जी, हम विद्यार्थियों के साथ हैं। हम पूछेंगे, अगर हमसे भी कोई ग़लती हो गई, क्यों हो गई? हम हर एक को लेटर भी लिख रहे हैं कि क्यों, क्या हो गया? तो इसीलिए चाहे हमारा अलायंस पार्टनर हो, चाहे हमारा अपोज़िशन हो, हम विद्यार्थियों, युवकों के साथ हैं। उनकी समस्या को हल करने के लिए हम लड़ते रहेंगे।

===== Ajay Makan ने संसद में उठाए ये 2 अहम मुद्दे, मोदी-शाह को जमकर घेरा, सदन में BJP की लगाई क्लास | =====
Ajay Makan ने संसद में उठाए ये 2 अहम मुद्दे, मोदी-शाह को जमकर घेरा, सदन में BJP की लगाई क्लास |
Link: https://www.youtube.com/watch?v=CYssiMlZNR8
Published (UTC): 2026-08-03T09:32:49+00:00
उपसभापति महोदय, मैं आपसे यही निवेदन करूँगा। मैं दिल्ली विधानसभा का अध्यक्ष भी रहा। मैं लोकसभा का 10 वर्ष सदस्य भी रहा। राज्यसभा, तीनों के तीनों जगहों के ऊपर मुझे सेवा करने का मौका मिला। उपसभापति महोदय, मैं यह कह सकता हूँ कि कभी भी ऐसा नहीं हुआ कि सदन में विपक्ष के नेता बोलना चाहे और सभापति... मैं सिर्फ इतना कहना चाहता हूँ कि यह बड़े दुर्भाग्य की बात है। हमारे देश का, देश की जनता देख रही है कि किस तरीके से... अगर लीडर ऑफ अपोजिशन को हाउस के अंदर बोलने की इजाजत नहीं है, तो कहाँ पर बोलेंगे? आप खुद अराजकता हमारे देश के अंदर रिकॉर्ड पे जाएगी। हाँ, कोई बात नहीं, मैं वही दिल पे ही बोल रहा हूँ। आज हमारे देश के अंदर बेरोज़गारी का आलम यह है, और उसका कारण ये है कि सरकार के कान पे जूँ नहीं रेंगती, क्योंकि हमारे विपक्ष के नेता को बोलने नहीं दिया जाता। जब मुद्दे होते, आप क्यों नहीं? हम उसी के ऊपर बोल रहे हैं। हम उसी के ऊपर बोल रहे हैं। हम उसी के ऊपर बोल रहे हैं। उपसभापति महोदय, मैं आपसे निवेदन करना चाहता हूँ कि हमारे देश के अंदर किसी भी बिल के ऊपर हम जब चर्चा करते हैं, तो वो सीधी-सीधी तार हमारे युवाओं के साथ में जुड़ी हुई होती है। हमारे देश के छात्रों के साथ में जुड़ी हुई होती है। और अगर उन छात्रों के साथ दुर्व्यवहार की बात लीडर ऑफ अपोज़िशन उठाना चाहते हैं, तो उनको क्यों रोका? यह दिस... मैं आपको पहले दिल की बात बोल रहे हैं। दिल की बात बोल रहे हैं। बोलिए, बोलते रहिए। उपसभापति महोदय, मैं उसी पेज... माखन जी, रिकॉर्ड पे नहीं जाएगी। अगर आप दिल पे बोलेंगे, तो वही बात जाएगी। दिल पे ही तो बोल रहा हूँ। दिल पर जो बोलेंगे... दिल पे मत। उपसभापति महोदय, आज हमारे देश के अंदर जॉबलेस ग्रोथ की बात... हमारे देश के अंदर जब छात्र हमारे देश के अंदर सड़क पर उतरते हैं, उनके ऊपर पेट गन चलाया जाता है। आप उपसभापति महोदय, हमारे देश के अंदर दो तरीके के कानून: एक एमएसएमई के लिए और एक बड़े-बड़े कॉर्पोरेट हाउसेस के लिए। दुख की बात यह है कि जहाँ पर बड़े कॉर्पोरेट हाउसेस के लिए हेयर कट अलाउड है, वहाँ पर हमारे एमएसएमई के लिए गला कट हो रहा है। यह आज हमारे देश के अंदर स्थिति है। और कॉर्पोरेट हाउसेस, कॉरपोरेशन के मिनिस्टर और गृह मंत्री, दोनों के दोनों यहाँ पर मौजूद नहीं हैं। इसलिए अगर मिनिस्टर...

===== Congress सांसदों ने इन मुद्दों पर BJP-RSS को घेरा, मोदी सरकार की पोल खोल कर रख दी =====
Congress सांसदों ने इन मुद्दों पर BJP-RSS को घेरा, मोदी सरकार की पोल खोल कर रख दी
Link: https://www.youtube.com/watch?v=YYUB_j5dqt4
Published (UTC): 2026-08-03T08:30:11+00:00
नहीं, राम मंदिर का तो रहेगा, आज मुद्दा भी उठेगा। लेकिन क्या है ना कि लोग कुछ उसमें कर नहीं रहे हैं। आप क्यों नहीं साधु-संतों को दे देते हैं ट्रस्ट चलाने को? ट्रस्ट में क्यों भाजपा के लोग, विश्व हिंदू परिषद के लोग हैं? और महपाल सिंह के बयान से तो और खुलासा हो गया, जो उसने एसआईटी को दिया, कि सारा पैसा जाता था विश्व हिंदू परिषद के जो लोग वहाँ रहते हैं, कार सेवकपुरम में, वहाँ सब पैसा जाता था। वहाँ से निकाल के चोरी करके, फिर वहाँ से जो है, वह विश्व हिंदू परिषद के कार्यक्रमों पे लगता था। उनके घर बनवाने पे, उनके और अन्य कार्यों पे लगता था। जो बहुत घात, मतलब चौंकाने वाली बात, शर्मनाक बात है, कि भगवान के को जो चढ़ावा है, आप अपनी राजनीति के लिए इस्तेमाल कर रहे हो, ये कौन सी बात है? तो वहाँ पे जो है, साधु-संतों को दो, सनातन बोर्ड बना के उनको दो। आप क्यों रहना चाहते हैं ट्रस्ट में? क्योंकि आपको ये चढ़ावा क्या फ़ायदा है पैसे का, इसलिए आप रहना चाहते। तो सारा यह जो है ना, यह बंद होना चाहिए। वहाँ से इनको बिल्कुल बाहर होना चाहिए। और उसने तो अभी कहा कि 800 करोड़ में पूरी योजना बनी थी, 2200 करोड़ खर्च हो गया। हर चीज़ में बता रहा कमीशन लिया गया। उसका वो देखो, महपाल सिंह का जो एसआईटी में गया, उसमें डाला है किसी पत्रकार ने। अभिषेक उपाध्याय के देखो। देखिए, अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता भारत के लोकतंत्र का मूल अधिकार है। पप्पू यादव जी छह बार के सांसद हैं। अगर वह कोई बात, कोई विचारधारा उनकी है, तो वह सुनी जानी चाहिए। माने या ना माने, यह आप पे निर्भर करता। पर फ़ासिस्ट तरीके से कोई बोलेगा, तो हम उस पे हमला कराएँगे। उसके घर में चढ़ के हमला कराएँगे। छुरी-चाकू अगर लेके गए थे, तो क्यों लेके गए थे? चप्पल फेंकते हुए सबने देखी, क्यों फेंकी गई? मैं इन सब चीज़ों की निंदा करता हूँ। बाँकेपुर बायपोल का रिज़ल्ट आने वाला है। सर, प्रशांत किशोर की किस्मत आज तय हो जाएगी। देखिए, सवाल सीधा सा है। आने दीजिए। आने के बाद ही इस पे कमेंट करेंगे। थोड़ी टाइम रह गया है। राम मंदिर मामले में लगातार आप लोग हमलावर हैं। ऐसा तो आपने प्रेस कॉन्फ्रेंस करके भी सीधे-सीधे कहा कि जितने भी चंदा चोर हैं, वो बीजेपी में ही क्यों हैं? मैं अपनी बात ठीक ढंग से रख दूँ। मैंने यह कहा है कि बीजेपी में के सारे लोग चंदा चोर नहीं। एक से एक अच्छे लोग। पर जितने चंदा चोर हैं, वह सब भाजपा में हैं। मैं उस बात को दोहराए देता हूँ। तो निश्चित रूप से जब सुप्रीम कोर्ट ने आदेश दिया था मोदी जी को कि वो निर्माण कराएँ, ट्रस्ट का निर्माण कराएँ, और अगर उसमें चोरी हुई है, तो इस ज़िम्मेदारी से भाजपा और मोदी जी बच नहीं सकते। उनका मौन उन्हें नहीं बचा सकता। उन्हें बोलना ही होगा, एक्शन होना ही होगा। देखिए, दो चीज़ें हैं। बहुत दुख होता है कि असहमति लोग अभी लोकतंत्र स्वीकार नहीं कर पा रहे हैं और इस प्रकार हिंसात्मक कार्रवाई कर रहे हैं। मैं इस प्रकार किसी भी घटना की निंदा करता हूँ। साथ ही साथ, क्योंकि उन्होंने संसद में एक नाट्य रूपांतर, कह लें, उनके माध्यम से प्रस्तुत किया गया था, तो यह प्रतिक्रिया स्वरूप ऐसे वो लोग कर सकते हैं। बावजूद, यह हम ज़रूर कहना चाहेंगे, सरकार को इन सारी चीज़ों में देखना है कि लोग जो है, अपनी बातों को स्वत किया जाएगा। किसी को डराया जाएगा, इस प्रकार कृत किए जाएँगे, तो मैं समझता हूँ कि लोग ना तो सदन में अपनी बातों को रख पाएँगे और यह अभिव्यक्ति पे हमला है। मैं यह ज़रूर कहना चाहूँगा, अभिव्यक्ति पे हमला है और इसकी मैं कड़ी निंदा करता हूँ। तरफ से जो बीजेपी के चीफ़ थे, संजय जसवाल, हमने नोटिस दिया, प्रिविलेज, प्रिविलेज का स्पीकर के पास, कि आपकी तरफ से, आपके और बाकी जो अपोज़िशन के नेता थे, उन लोगों ने जो कृत किया, वो कहीं ना कहीं तरह से अवमानना। अच्छा, एक बात बताइए। आप नेहरू जी को गाली दीजिए, इंदिरा जी को गाली दीजिए, आप मुलायम सिंह जी को गाली दीजिए, सदन में आप जिनको मन, उनको गाली दीजिए, कोई बात नहीं। आप सदन में एलओपी को बोलने नहीं दीजिए, कोई बात नहीं। एलओपी के बारे में उल्टा-पुल्टा बन रही, कोई बात नहीं। सदन के बाहर एक मर्यादित तरीके से कोई विरोध कर रहा हो, इसमें प्रिविलेज का कहाँ सवाल उठता है, आप बताइए? अच्छा। प्रिविलेज का सवाल उठेगा। लॉ है उसके लिए। तो उस लॉ पर आप देख ही रहे हैं कि हमें संरक्षित करता है संविधान। कि हम सदन में नहीं बोलने देंगे और बाहर में गोली चलाएँगे। तो लोकसभा के बाहर अपनी बात और मुद्दों पर आवाज़ देने का राय, आप स्पीकर के पास अपना पक्ष लेकर जाएँगे इस मामले में? बिल्कुल। स्पीकर साहब यदि पूछेंगे, तो पक्ष लेके जाएँगे ही नहीं। हमने भी स्पीकर साहब को एक पत्र लिखा है।

===== Priyanka Gandhi ने महिला अत्याचार को लेकर Modi पर बोला हमला, खोल दी BJP की पोल | Brij Bhushan =====
Priyanka Gandhi ने महिला अत्याचार को लेकर Modi पर बोला हमला, खोल दी BJP की पोल | Brij Bhushan
Link: https://www.youtube.com/watch?v=SJaQ3vxbjNg
Published (UTC): 2026-08-03T08:00:35+00:00
इसके साथ जो हुआ, एक तरफ कहते हैं कि यंग जनरेशन के साथ हैं। एक तरफ महिला सशक्तिकरण की बात है। महिला रेजोरशंस की बात है। और दूसरी तरफ ये भाई इज्जत बल दिया। उन्होंने बोला इज्जत।

===== KC Venugopal ने संसद में Amit Shah को घेरा, इस मुद्दे पर जमकर सुनाया =====
KC Venugopal ने संसद में Amit Shah को घेरा, इस मुद्दे पर जमकर सुनाया
Link: https://www.youtube.com/watch?v=mVpPXBZFPyk
Published (UTC): 2026-08-03T07:30:05+00:00
We are completely asking simple question. Why home ministry not coming to Parliament? Why is running away from the Parliament? What is the reason? Every session you can see that every session home minister was very active. Last 2 years we can see that every session Parliament session whether it is his bill or any others bill he used to be active. But this is session he's not even coming to the Parliament, coming to the Lok Sabha or Rajya Sabha. You know our demand is very clear. Still now atrocities against the students are going on. Attack on students are going on still now. Their mindset is very clear. You know we need an answer. Country need an answer from the home minister. This is the demand from students also. This is the demand from parents also. Of entire opposition asking an answer from the home minister.

===== Pawan Khera ने Amit Shah पर साधा निशाना, इस मुद्दे को लेकर सीधे लपेट दिया | BJP | RSS | Modi | =====
Pawan Khera ने Amit Shah पर साधा निशाना, इस मुद्दे को लेकर सीधे लपेट दिया | BJP | RSS | Modi |
Link: https://www.youtube.com/watch?v=RPq3hAc7XN4
Published (UTC): 2026-08-03T07:00:09+00:00
उसके बाद यह गृह मंत्री जी से पूछिए कि जंतरमंतर पे पहले बच्चों के साथ क्या किया उन्होंने? अब एक सांसद के साथ क्या हो रहा है? यह कानून व्यवस्था की हाल है। अमित शाह से पूछिए कि भाई क्या हो रहा है? क्या हाल बना रखा है उन्होंने? और प्रमोद तिवारी जी ने जैसे कहा है कि जो भी चंदा चोरी है, वो सारे लोग जो है बीजेपी में, उसको क्या तो गलत क्या कहा है? गलत कहा है क्या? आपको लगता है किसी और पार्टी का है वहां कोई? कौन है अमित मिश्रा? कौन है चंपत राय? किस विचारधारा से जुड़े हैं? क्या संघ के नहीं है यह लोग? और सर, जिस तरीके से अभी राहुल गांधी जी ने जो बयान दिया है कि प्रधानमंत्री को बच्चों से माफी मांगनी चाहिए। शिक्षा न्याय, पूरा देश ये चाहता है कि प्रधानमंत्री देश के बच्चों से माफी मांगे। उल्टा प्रधानमंत्री माफ कर रहे हैं। कमाल है भाई। कल को नीरव मोदी कहेगा कि मैंने बैंकों को माफ कर दिया जिनसे मैंने पैसा चुराया था। क्या हाल बना रखा है? सर, जो बच्चों पे एफआईआर की जा रही है गलत है। घर के बच्चे अगर कुछ गलत भी बोल जाते हैं, उनको समझाया जाता है। आप कौन है भाई एफआईआर करने वाले? पेट गंस आप चलाते हैं। लाठियां आप चलाते हैं। आंशू गैस आप छोड़ते हैं बच्चों पर। और जो आपकी आईटी सेल गालियां देती है सबको, सुबह से शाम तक महिला पत्रकारों को गालियां देते हैं। उसका क्या है? आधे से ज्यादा ऐसे लोगों को प्रधानमंत्री खुद फॉलो करते हैं। क्या प्रधानमंत्री के खिलाफ एफआईआर होनी चाहिए?

===== Priyanka Gandhi के नेतृत्व में विपक्ष का प्रदर्शन, चंदा चोरी पर बुरी फंसी BJP | Ram Mandir | Ayodhya =====
Priyanka Gandhi के नेतृत्व में विपक्ष का प्रदर्शन, चंदा चोरी पर बुरी फंसी BJP | Ram Mandir | Ayodhya
Link: https://www.youtube.com/watch?v=-L31fJmXZUk
Published (UTC): 2026-08-03T06:35:34+00:00
जवाब दो, जवाब दो, जवाब दो। गोली क्यों चलाई? क्यों चलाई? क्यों चलाई? क्यों चलाई? क्यों चलाई? क्यों चलाए? क्यों चलाई? इस्तीफ़ा दो, इस्तीफ़ा दो, इस्तीफ़ा दो, इस्तीफ़ा दो, इस्तीफ़ा दो। देना होगा, देना होगा, देना होगा। इस्तीफ़ा दो, देना होगा, देना होगा, देना होगा। कायर है कांग्रेस पार्टी। राम मंदिर।

===== Ram Mandir में चंदा चोरी को लेकर विपक्ष का प्रदर्शन, इस तरह मोदी सरकार को घेरा =====
Ram Mandir में चंदा चोरी को लेकर विपक्ष का प्रदर्शन, इस तरह मोदी सरकार को घेरा
Link: https://www.youtube.com/watch?v=obABNabYwBY
Published (UTC): 2026-08-03T06:20:13+00:00
बीजेपी के दफ्तर में चोर-लुटेरे कहाँ मिलेंगे? बीजेपी के दफ्तर में चोर-लुटेरे कहाँ मिलेंगे? बीजेपी का पैसा कहाँ गया? बीजेपी का पैसा कहाँ गया? अमित शाह जवाब दो, जवाब दो, जवाब दो। अमित शाह जवाब दो, जवाब दो, जवाब दो। अमित शाह जवाब दो, जवाब दो, जवाब दो। अमित का पैसा कहाँ गया? नहीं चलेगी, नहीं चलेगी, नहीं चलेगी। अमित शाह जवाब दो, जवाब दो, जवाब दो। अमित शाह जवाब दो, जवाब दो, जवाब दो। अमित शाह जवाब दो, जवाब दो।

===== Shah के खिलाफ विपक्ष का प्रदर्शन, चंदा चोरी-लाठीचार्ज को लेकर BJP पर हुए फायर =====
Shah के खिलाफ विपक्ष का प्रदर्शन, चंदा चोरी-लाठीचार्ज को लेकर BJP पर हुए फायर
Link: https://www.youtube.com/watch?v=rV71Xing0Wg
Published (UTC): 2026-08-03T06:03:26+00:00
होगा नहीं सहा हिंदुस्तान की बेटियों का अपमान नहीं सहा। हिंदुस्तान कहाँ मिलेंगे दफ़्तर में चोर-लुटेरे? कहाँ मिलेंगे बीजेपी के दफ़्तर में? अमित शाह जवाब दो, जवाब दो, जवाब दो।

===== BJP के गालीबाज नेता Ramesh Bidhuri ने सारी हदें की पार, छात्रों को बताया पंचर वाला =====
BJP के गालीबाज नेता Ramesh Bidhuri ने सारी हदें की पार, छात्रों को बताया पंचर वाला
Link: https://www.youtube.com/watch?v=5rkF9_eh5gs
Published (UTC): 2026-08-03T05:30:34+00:00
बरगला कर लाख बहका कर वहां पर 20-25 बच्चों को, वो जो बेरोजगार पंचर लगाने वाले, वहां पर ज़्यादा थे। ताला बनाने वाले वहां पर ज़्यादा थे। पंचर लगाने वाले मालूम ही है आपको, वो लोग वहां पर ज़्यादा थे और छात्र लोग वहां पर कम थे। ये भी मैं आपको जानकारी देना चाहता हूं। और क्या भारत की बेटी या भारत का बेटा मोदी जी के बारे में, उनके परिवार के बारे में इस प्रकार की बातें कर सकते हैं? क्या वो पंचर लगाने वालों की ही औलाद होंगी? पंचर लगाने वालों के ही खानदान होंगे जो मोदी जी के बारे में इस प्रकार की बातों का उपयोग कर रहे हैं।

===== Young India Skills University: Congress Telangana’s Vision for a Future Ready Workforce =====
Young India Skills University: Congress Telangana’s Vision for a Future Ready Workforce
Link: https://www.youtube.com/watch?v=IuSxTiDYbrg
Published (UTC): 2026-08-03T04:30:29+00:00
इन अ बोल्ड मूव टू ट्रांसफॉर्म एजुकेशन, द कांग्रेस लेड तेलंगाना गवर्नमेंट हैज़ लॉन्च्ड द यंग इंडिया स्किल्स यूनिवर्सिटी (वाईआईएसयू) इन हैदराबाद। एम ऑफ़ दिस पनरिंग इंस्टीट्यूशन इज़ टू ब्रिज द स्किल्स कैप एंड प्रिपेयर यूथ फॉर द इवॉल्विंग डिमांड ऑफ़ द मॉडर्न वर्कफोर्स एंड फॉर व्हाट द इंडस्ट्री ट्रूली नीड्स। द स्किल्स यूनिवर्सिटी ऑफर्स स्पेशलाइज्ड स्कूल्स एंड कोर्सेज अलाइन विद मार्केट नीड्स, इंक्लूडिंग लॉजिस्टिक्स, ई-कॉमर्स, हेल्थ केयर एंड लाइफ साइंसेस, अलोंग विथ ट्रेनिंग इन इंग्लिश एंड सॉफ्ट स्किल्स टू बूस्ट एंप्लॉयबिलिटी। एंड द रिजल्ट्स स्पीक फॉर देमसेल्व्स। द फर्स्ट बैच हैज़ अचीव्ड 100% प्लेसमेंट। बिल्ट ऑन अ पब्लिक प्राइवेट पार्टनरशिप मॉडल, द यूनिवर्सिटी ब्रिंग्स टुगेदर गवर्नमेंट सपोर्ट एंड इंडस्ट्री एक्सपर्टीज़ टू डिलीवर हैंड्स ऑन जॉब रेडी एजुकेशन। इट इज़ लेड बाय आनंद महिंद्रा एंड पैक्ड बाय पार्टनर्स लाइक जीएमआर, फ्लिपकार्ट, लेंसकार्ट, डॉ. रेड्डीज़, अपोलो हॉस्पिटल एंड सिस्को, मेकिंग इट अ ब्रिलियंट अवेन्यू वेयर एंबिशन मीट्स अपॉर्चुनिटी। यंग इंडिया स्किल्स यूनिवर्सिटी इज़ंट जस्ट अ कैंपस, इट्स अ लॉन्च पैड फॉर फ्यूचर रेडी इंडिया।

===== Supriya Srinate ने Modi और राम मंदिर ट्रस्ट पर उठाए सवाल | Ram Mandir | Chanda Chori =====
Supriya Srinate ने Modi और राम मंदिर ट्रस्ट पर उठाए सवाल | Ram Mandir | Chanda Chori
Link: https://www.youtube.com/watch?v=SCIHhTTCaRg
Published (UTC): 2026-08-02T14:30:03+00:00
यह कौन लोग हैं जिनकी भावनाएँ आहत हो गईं? क्योंकि पार्लियामेंट के बाहर चढ़ावा चोरी पर एक नाट्य रूपांतर हुआ। आपकी भावनाएँ तब आहत नहीं हुई थीं जब असल में श्री राम के मंदिर में चढ़ावा चोरी हुई। डाका पड़ा। करोड़ों श्रद्धालुओं की आस्था पर हमला किया गया। दिन दहाड़े उसकी हत्या की गई। और इसमें सारी की सारी बीजेपी और संघीय नेता शामिल थे। तब आपके मुँह से एक शब्द नहीं फूटा था। आपकी भावनाएँ तब आहत नहीं हुई थीं जब नितिन नवीन के काफिले में हनुमान जी की वेशभूषा में एक व्यक्ति को नचाया गया था। आपकी भावनाएँ तब आहत नहीं हुई थीं जब प्रभु राम को छोटा सा बच्चा दिखाकर उनकी उंगली नरेंद्र मोदी के हाथ में थाम दी गई थी। आपकी भावनाएँ तब आहत नहीं हुई थीं जब अयोध्या जी में प्रभु राम के छोटे-छोटे कट आउट और नरेंद्र मोदी के आदमकद कट आउट लगे थे। अब आ गए आहत भावना की बात करने वाले। श्री राम के मंदिर में चढ़ावा चोरी हुई। करोड़ों हिंदुओं की आस्था पर प्रहार हुआ, हमला हुआ, विश्वासघात हुआ और तब आपके मुँह से एक शब्द नहीं फूटा। अब आपकी भावनाएँ आहत हो रही हैं। आप ढोंगी हिंदू हैं, ना आपका धर्म से कुछ लेना है, ना कर्तव्य से कुछ लेना है। आप श्री राम के व्यापारी ही हैं। कभी पुजारी नहीं बन सकते हैं। यह असलियत है। अब आ गए बात करने भावना आहत की। अपनी भावना अपने पास रखिए। जो करोड़ों हिंदुओं की भावनाओं के साथ आपने और संघ ने मिलकर खिलवाड़ किया है, उसका जवाब दीजिए।

===== Manusmriti और Constitution की लड़ाई, Rahul Gandhi ने सच्चाई का आईना दिखाया | RSS | BJP | Modi =====
Manusmriti और Constitution की लड़ाई, Rahul Gandhi ने सच्चाई का आईना दिखाया | RSS | BJP | Modi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=fkXnyzKw1lY
Published (UTC): 2026-08-30T14:30:16+00:00
थैंक यू। आप यहाँ आए। देखिए, देश में दो विचारधाराओं के बीच में लड़ाई चल रही है। एक कॉन्स्टिट्यूशन ऑफ इंडिया। अंबेडकर जी का कॉन्स्टिट्यूशन, गांधी जी, जवाहरलाल नेहरू जी, सरदार पटेल जी का कॉन्स्टिट्यूशन और दूसरा बीजेपी आरएसएस की विचारधारा। इन दोनों के बीच में जो भी पॉलिटिक्स आज हिंदुस्तान में हो रही है, यह इन दो विचारधाराओं के बीच में हो रही है। हजारों साल से इस देश में दलितों पर अत्याचार, हिंसा, वायलेंस की गई है। कॉन्स्टिट्यूशन के बाद यह इललीगल है। मगर आज भी स्कूल में दलित बच्चों से टॉयलेट साफ कराया जाता है। झाड़ू पोछा लगवाया जाता है। आप सोचिए, फ्यूचर जनरेशन के माइंड में क्या इफेक्ट जाएगा कि बच्चे देख रहे हैं कि दूसरे बच्चे झाड़ू लगा रहे हैं और जो झाड़ू लगा रहे हैं, वो देख रहे हैं कि दूसरे बच्चे झाड़ू नहीं लगाते हैं। यह रियलिटी है हिंदुस्तान की। कुएं पर दलितों को पानी नहीं पीने देते हैं। यहाँ पे इन्होंने अपना पर्सनल कुआं खोदना पड़ा, क्योंकि इनके गांव के कुएं में पानी नहीं पीने दे रहे थे। चाय की दुकान पर यह देखिए, दो तरीके के कप चलते हैं। एक शीशा का कप होता है। रयूजेबल कप होता है, जिसको धोया जा सकता है और दूसरा पेपर या प्लास्टिक कप होता है, जिसको फेंक दिया जाता है। प्लास्टिक वाला, पेपर वाला दलितों के लिए और कांच वाला दूसरे लोगों के लिए। और फाइनल, बारात में जो खुशी का दिन होना चाहिए, उस दिन हिंदुस्तान में हजारों दलित जब घोड़े पर चढ़ते हैं, बारात में जाते हैं, तो हेलमेट पहन के जाते हैं। पत्थर फेंके जाते हैं, मारा जाता है, धमकाया जाता है, पीटा जाता है। यह हिंदुस्तान की रियलिटी है। यह उत्तर प्रदेश की रियलिटी है, नॉर्थ इंडिया की रियलिटी है। और यह आप शहरों में, एक गांव में देख सकते हैं। जितनी बुलंद आवाज होती है, जितना सक्सेसफुल दलित व्यक्ति होता है, उतनी जोरों से उस पर आक्रमण होता है। हर रोज करोड़ों लोगों पर होता है। मगर अगर कोई दलित नेता सक्सेसफुल हो जाए, चाहे बिजनेस में, क्रिकेट में, कहीं भी, तो उस पर आक्रमण होता है। यहाँ पर हमारे सीएलपी राजस्थान के मंदिर जाते हैं। बीजेपी के नेता शुद्धिकरण करते हैं। कांग्रेस प्रेसिडेंट खारगे जी, जिन्होंने अपनी पूरी लाइफ देश के लिए कॉन्स्टिट्यूशन के लिए दी है। मिनिस्टर रहे हैं। पार्टी प्रेसिडेंट हैं। वो रामलीला ग्राउंड में हद्वानी में जाते हैं भाषण देने। और वहाँ पर शुद्धिकरण होता है। और उनकी पार्टी का उदाहरण, बिहार के चीफ मिनिस्टर मांझी जी, वो मंदिर में जाते हैं और वहाँ शुद्धिकरण होता है। यह करता कौन है? यह बीजेपी और आरएसएस के लोग करते हैं। सिर्फ बीजेपी और आरएसएस के लोग यह करते हैं और यह क्राइम है। हिंदुस्तान के कॉन्स्टिट्यूशन के मुताबिक यह क्राइम है। क्रिमिनल एक्टिविटी है। और ये शुद्धिकरण हम कह रहे हैं। बट ये छुआछूत का दूसरा नाम है। अनटचेबिलिटी को इललीगल कर दिया गया था। और बीजेपी के लोग सबके सामने अनटचेबिलिटी प्रैक्टिस कर रहे हैं। जब यह शुद्धिकरण करते हैं, यह कह रहे हैं कि दलित को छूना नहीं चाहिए। दलित गंदे हैं और यह हिंदुस्तान के कॉन्स्टिट्यूशन के मुताबिक एक क्राइम है। 8 अगस्त को खारगे जी की रैली होती है। 10 अगस्त को बीजेपी के आरएसएस के कार्यकर्ता हैं। दो दिन बाद वहाँ पर यह शुद्धिकरण करते हैं। क्राइम करते हैं। हमारे नेशनल प्रेसिडेंट, बड़े दुख के साथ रहना पड़ता है। मैं हद्वानी में खरग जी की रैली हद्वानी में होती है। रैली स्टार्ट प्ले द सर, बड़े दुख के साथ कहना पड़ता है। मैं हद्वानी में पब्लिके बीच में रामलीला मैदान में रामलीला स्टेज में भाषण किया और लाखों लोग वहाँ पर थे। सिर्फ मैं लोगों के समस्याओं को वहाँ पर बताया। मेरे स्पीच होने के बाद कल वह लोग, बीजेपी के लोग, सब मिलके हवन करके उस स्टेज का शुद्धिकरण करने का काम किए। दिस इज़ द वे इन डेमोक्रेसी, हाउ यू आर प्रोटेक्टिंग द कॉन्स्टिट्यूशन। मैं इसको पिटिकल मुद्दा कभी बनाना नहीं चाहता। मैं एक शेड्यूल कास्ट हूं। मैं एक दलित हूं। मेरे को मदद करो। मेरी रक्षा करो। बोल के कभी किसी के सामने गिड़गिड़ाया नहीं। मैं लड़ने की शक्ति है। मैं लड़ता हूं। लेकिन तुमुझे अनटचेबिलिटी का ये करके, शुद्धिकरण करके अपमान करते हो। तो 10 अगस्त को शुद्धिकरण होता है। 13 अगस्त को हमारे प्रेसिडेंट पार्लियामेंट में भाषण देते हैं और कहते हैं कि शुद्धिकरण किया गया। क्राइम है। मेरा अपमान हुआ है। हिंदुस्तान के हर दलित के अगेंस्ट क्राइम है। खरके जी की रैली हद्वानी में होती है। रैली उस स्थान पर होती है जो रामलीला का मैदान है। वहाँ पर गंदगी होती है। ऐसे नारे लगते हैं जो नारे रामंदिर में लग नहीं, राम स्थान पर अगर लग नहीं सकते, वहाँ पर गंदगी फैलाई जाती है। उसका शुद्धिकरण अगर होता है और ये बीजेपी के उत्तराखंड के लीडर हैं। इंचार्ज हैं, मेन लीडर हैं। और यह खुल के कह रहे हैं कि शुद्धिकरण किया गया है। उसमें कोई प्रॉब्लम नहीं है। 20 दिन हो गए हैं। ये एससी एसटी एक्ट के खिलाफ यह काम है। लेट मी रिपीट हियर। इट इज़ अ क्राइम टू डू शुद्धिकरण। नो एक्शन हैज़ बीन टेकन। तो हमारा कहना है कि हमारी मांग है कि जल्दी से जल्दी जिन लोगों ने शुद्धिकरण किया है उत्तराखंड में, उन पर एफआईआर लागू हो। प्राइम मिनिस्टर कहते हैं कि वह हर जात के हैं। हिंदुस्तान के प्रधानमंत्री हैं। उनके पार्टी का चीफ कह रहा है कि शुद्धिकरण ठीक हुआ। उनके लोगों ने शुद्धिकरण किया। आरएसएस के लोगों ने शुद्धिकरण किया है। तो हम चाहते हैं जल्दी से जल्दी प्रधानमंत्री आर्डर दें कि इन व्यक्तियों के खिलाफ एफआईआर, एससी एसटी एक्ट में एफआईआर दर्ज किया जाए। लड़ाई कॉन्स्टिट्यूशन और आरएसएस और बीजेपी की विचारधारा के बीच में है। और यह जो इंसिडेंट है, यह हमें दिखाता है बीजेपी और आरएसएस का माइंडसेट। वह नहीं चाहते कि इस देश के दलित प्रगति करें। वो नहीं चाहते कि इस देश के दलित रिस्पेक्ट के साथ जिए और सक्सेसफुल हो। आगे कुछ कहते हैं और सच में उनका माइंडसेट यह है, तो जल्दी से जल्दी उत्तराखंड में एफआईआर लग जाना चाहिए। थैंक यू। और सॉरी, हम कोई इंपॉसिबल चीज नहीं मांग रहे हैं। कॉन्स्टिट्यूशन के मुताबिक क्राइम किया गया है। अनटचेबिलिटी इज़ अ क्राइम। दिस इज़ अनटचेबिलिटी। वी आर डिमांडिंग जस्टिस फॉर द कांग्रेस प्रेसिडेंट। वी आर नॉट सेइंग एनीथिंग मोर। वी आर सेइंग, गिव द कांग्रेस प्रेसिडेंट जस्टिस इन उत्तराखंड एंड इट इज़ द ड्यूटी ऑफ द स्टेट गवर्नमेंट, ऑफ द नेशनल गवर्नमेंट टू इंश्योर दैट खारगे जी गेट्स जस्टिस इन उत्तराखंड।

===== CNG के दाम बढ़ने पर फूटा जनता का गुस्सा, ऑटो चालक ने जमकर सुनाया | Delhi | CNG Price Hike =====
CNG के दाम बढ़ने पर फूटा जनता का गुस्सा, ऑटो चालक ने जमकर सुनाया | Delhi | CNG Price Hike
Link: https://www.youtube.com/watch?v=BSO8AHtYKwo
Published (UTC): 2026-08-30T13:30:04+00:00
कहना चाह रहे हैं, भैया कितने की सीएनजी डलवा दिए? अरे, गैस तो जितने का ही डला डाला, मगर मोदी घमंडी है। जो कहता है, वो करता है। वो किसी को नहीं सुनता, अपना सुनाता है। ठीक है नहीं। जनता ताज पहनाना चाहता है ना, तो झोला लेके बाहर भी निकाल देता है। अभी यहाँ सीएनजी ₹4 महँगी हो गई। क्या कहना चाहोगे? कहना हम क्या चाहेंगे? हमारे कहने से कुछ होगा। ठीक है। नहीं, उनका जो इच्छा है, वो करेगा। उसका आपकी सरकार है दिल्ली में, जैसा मर्ज़ी मनमानी करेगा। उसका क्या करोगे लोगे? कोई कुछ करोगे। आप भी नहीं कुछ कर पाओगे। बस बना रहे हो, बस उतने। मोदी जी कहते थे, हमें मौका दो। हम महँगाई कम करेंगे, और महँगाई बढ़ती जा रही है। मोदी जी क्या महँगाई कम करेंगे? वो तो सबसे भ्रष्ट नेता है। सबसे भ्रष्ट नेता है। बेकार, जो कहता है वही करता है। कहता है, हमारा क्या है? कोई नहीं है। बस हम अकेले हैं। थैला लेके निकल लेंगे। झोला लेके। ये बताओ, आज ₹4 महँगी हो गई सीएनजी। इससे आपकी जेब पे कितना असर पड़ेगा? बहुत असर पड़ता है। हमें क्या, हमारे बच्चों का असर पड़ता है। खाने-पीने में, ओढ़ने-कपड़े पहनने में, उठने-बैठने में, स्कूल जाने में, हर एक चीज़ पे असर पड़ता है। असर क्यों नहीं पड़ता? एक-एक पैसा का असर पड़ता है। अगर कभी कम करना हो, तो कितना करता है? 50 पैसा, 20 पैसा, एक ही बार ₹3 ₹4 बढ़ा देते हैं। तो वो कहता है, वो करता है। वो किसी का नहीं सुनता। अपना सुनाता है। वो तो कहते थे ना, महँगाई कम करेंगे। आगे बढ़ा लो। कहते थे, महँगाई कम करेंगे ना। अरे, महँगाई क्या कम करेगा वो। वही तो कह रहा हूँ, महँगाई वह कुछ नहीं कम करेगा। हाँ, वह तो पेट्रोल, कुछ दिन में पेट्रोल का दाम सीएनजी बराबर हो जाएगा।

===== Mohan Bhagwat के बयान पर Congress का पलटवार | Rajendra Pal Gautam | RSS | New York =====
Mohan Bhagwat के बयान पर Congress का पलटवार | Rajendra Pal Gautam | RSS | New York
Link: https://www.youtube.com/watch?v=0frlHIYQ7GU
Published (UTC): 2026-08-30T12:30:06+00:00
उनके बयान का वैसे तो स्वागत करता हूँ, लेकिन उनका हाल बिल्कुल वही है — मुँह में राम, बगल में छुरी। वहाँ विदेश में तो वे शब्दों में कुछ और कह रहे हैं, लेकिन उनके कार्यकर्ता, उनके संगठन — चाहे वो आरएसएस हो, भारतीय जनता पार्टी हो, बजरंग दल हो, विश्व हिंदू परिषद हो या उनके सिस्टन कंसर्न बाकी संगठन हो — वे तो तमाम रात-दिन 24 घंटे हिंदू-मुसलमान करते हैं। वे तो रात-दिन कहते हैं कि उनको जाना होगा, कहीं घुसपैठिए बोलते हैं, कहीं कुछ बैठिए। उनको और आए दिन जब भी कोई त्यौहार आता है हिंदू का, जैसे रामनवमी पे मस्जिद के सामने जाकर तलवारें लहराते हैं, बदतमीज़ी करते हैं, डीजे लगाकर डांस करते हैं, चिढ़ाते हैं। तो इस तरीके से देश की एकता व अखंडता को ख़तरा बनता है। आप जो बोल रहे हैं, उसे आचरण में लाइए और अपने संगठन के कार्यकर्ताओं को कहिए कि इससे कुछ होने वाला नहीं है। नफ़रत बढ़ाने से 20 करोड़ मुस्लिम हैं देश में, और उनके पुरखों ने आज़ादी की लड़ाई में आंदोलन में शरीक हुए हैं, और उनके पुरखे यहाँ भारत की मिट्टी में हैं। तो कम से कम ऐसी कोई बात न करें। जो आरएसएस चीफ़ बोल रहे हैं, यह भी देखना होगा कि वे मन से बोल रहे हैं, उसको आचरण में भी लाते हैं या ऊपरी मन से विदेश में वहाँ की परिस्थितियों के हिसाब से अपना बयान बदल रहे हैं।

===== Untouchability खत्म नहीं हुई है, वीडियो में देखिए सच्चाई =====
Untouchability खत्म नहीं हुई है, वीडियो में देखिए सच्चाई
Link: https://www.youtube.com/watch?v=SrBuCY1uMDk
Published (UTC): 2026-08-30T11:30:20+00:00
बहुत क्यों उनको प्लास्टिक के ग्लास में दिया गया है? वो लोग बस बोर है, इसलिए दिया गया है। बस बोर किस जात में आते हैं? तो क्यों आप मान लीजिए, उनको सीधे ग्लास में क्यों नहीं दिया गया? नहीं देंगे ना। क्यों नहीं देंगे? अगर देने लगेंगे तो आप लोग चाय नहीं पिएंगे। यहां लिया है। क्यों नहीं पिएंगे और नहीं लोग पिएंगे? भाई, वो भी तो एक इंसान ही है ना। बनाया है, गिलास लेकर पीते हैं लोग। बोलने दीजिए, बोलने दीजिए, कोई बात नहीं। बोलिए, अभी बोलिए, हकीकत बोला। हां, बोलिए। क्या ऐसा बात है कि वो लोग अगर पिलाने लगेंगे तो वो लोग चाय नहीं पी पाएंगे? दूसरे लोग नहीं पिएंगे। दूसरे लोग नहीं पिएंगे। सब हम लोग देख रहे हैं। आज से नहीं, बहुत दिन से चली जा रही है ना। आज थोड़े हम लोग बनाए। शुरू से चाय के दुकान पर चाय पीने जाते हैं, तो वह किस तरह के व्यवहार करते हैं आपके साथ? नहीं देता है गिलास में। सर, देता है कचका गिलास में। छुवाता है हम लोग से कि नहीं देंगे गिलास में चाय। तुम लोग डोम जान, गरीब लोगे। काम धंधा कर। प्लेट दे ना, गिलास दे, पानी दे। हाथ में ऐसे चूरू करके पानी पिलावा। खड़ी ना सामने, उतना दूर में खड़ी। तो चाय।

===== जनता ने कर दिया ऐलान, 2029 में Modi का खेल खत्म | Public Opinion =====
जनता ने कर दिया ऐलान, 2029 में Modi का खेल खत्म | Public Opinion
Link: https://www.youtube.com/watch?v=4U8RXd2HdgE
Published (UTC): 2026-08-30T10:30:03+00:00
भाई साहब, चीनी तो ₹72 किलो हो गई। भाई साहब, इस सरकार ने बहुत परेशान कर रखा है। मजदूर आदमी ₹100, ₹200, ₹400 कमाता है। बोले, बच्चे पालेगा, खुद रहेगा। नाम क्या है आपका? सलीम। क्या काम करते हैं? मजदूरी करता हूँ भाई साहब। दिक्कत क्या हो रही है? अजी भाई साहब, ₹72 किलो चीनी हो गई। कहाँ से बच्चे को पालूँगा? स्कूल भेजूँगा या बोला पूर्ति करूँगा। भाई साहब, इस सरकार ने तो गरीब मुर्गी को तो बिल्कुल मार दिया। भाई साहब, बताओ। ₹72 चीनी, आटा महँगा, घी महँगा, तेल महँगा। भाई साहब, कैसे चला रहे हो घर? फिर कारोबार में हाँ जी, मेरे बच्चों की भूखा मारे ने मेहनत तो करनी पड़ेगी, पर इस सरकार ने बिल्कुल मार दिया गरीब लोगों को। गरीब क्या करने वाला है? गरीबों की सरकार कौन सी है? गरीबों की सरकार भाई साहब, जब महँगाई इतनी हो रही तो मजदूरी भी तो बढ़ाओ। भाई साहब, मजदूरी भी तो बढ़ाओ। हमारी हम जा ₹300 गाड़ी भरने सामने कमाने ₹400, ₹500। ठीक है जी। भाई साहब, महँगाई तो इतनी कर दी, मद बढ़ाओ। फिर सरकार चाहिए या बदलना चाह रहे हैं? अरे, सरकार बदलनी चाहिए। ये किसको लाना चाह रहे हैं? वो कोई भी सरकार हो जाए, इस सरकार को हटनी चाहिए। हटना चाहिए। भाजपा नहीं चाहिए। हाँ, भाजपा नहीं चाहती। इस सरकार को हटना चाहिए। आने वाले वक्त 2027 का अभी तो वक्त बतलाएगा कि आने वाले 2027 में गए, लेकिन हम सरकार बदलना 100% सरकार बदलना चाहेंगे और सभी चली जाएगी। बिल्कुल, बिल्कुल, बिल्कुल। भाजपा को तो हटाने का पूरा-पूरा हमने कोशिश तैयार कर ली है। तैयारी भी है पूरी-पूरी। जब कोई एक बात बताओ, भाजपा का कर ला कर बदलाई, कहीं कोई रोज़गार नहीं रहा। किसान परेशान, मजदूर परेशान। कौन खुशहाल है?

===== Untouchability पर Rahul Gandhi ने Modi की लगाई क्लास | Mallikarjun Kharge =====
Untouchability पर Rahul Gandhi ने Modi की लगाई क्लास | Mallikarjun Kharge
Link: https://www.youtube.com/watch?v=Qa9zXY0yd3w
Published (UTC): 2026-08-30T09:30:36+00:00
कॉन्स्टिट्यूशन के मुताबिक क्राइम किया गया है। अनटचेबिलिटी इज़ अ क्राइम। दिस इज़ अनटचेबिलिटी। मैं आपको बता रहा हूँ। स्टेट से बता रहा हूँ। एफआईआर लगेगा। आज नहीं तो कल एफआईआर लगेगा। अगर एक्शन नहीं लेंगे तो फिर हमारा कोई ना कोई रिएक्शन तो आएगा। हजारों साल से इस देश में दलितों पर अत्याचार, हिंसा, वायलेंस की गई है। स्कूल में दलित बच्चों से टॉयलेट साफ कराया जाता है। कुएं पर दलितों को पानी नहीं पीने देते हैं। चाय की दुकान पर यह देखिए, दो तरीके के कप चलते हैं। प्लास्टिक वाला, पेपर वाला दलितों के लिए और कांच वाला दूसरे लोगों के लिए। और फाइनल बारात में जो खुशी का दिन होना चाहिए, उस दिन हिंदुस्तान में हजारों दलित जब घोड़े पे चढ़ते हैं, बारात में जाते हैं तो हेलमेट पहन के जाते हैं। बीजेपी का नया संगठन, पुराना संगठन मेरे लिए एक ही है। मुझे कोई फर्क नहीं पड़ता। जिसको वो लाना चाहते हैं, ले आए। हमें कोई फर्क नहीं पड़ता। हमारी लड़ाई विचारधारा की है, कॉन्स्टिट्यूशन को बचाने की है। तो वो जो भी करना चाहते हैं, करें। कोई इंटरेस्ट नहीं है हमें। यह खारगे जी के इशू नहीं है। यह हिंदुस्तान का हर दलित व्यक्ति, छोटे से छोटे बच्चे से लेकर बुजुर्ग लोगों तक की इशू है। हमारे प्रेसिडेंट के साथ अगर यह किया जा सकता है। अगर ऐसे व्यक्ति के साथ यह किया जा सकता है, ऐसे सीनियर व्यक्ति के साथ यह किया जा सकता है। खुलेआम किया जा सकता है। बिना झिझक के किया जा सकता है। तो आप इमेजिन कीजिए कि स्कूल में एक चार साल के बच्चे के साथ क्या हो रहा होगा। बीजेपी के जो उत्तराखंड के अध्यक्ष हैं, उन्होंने इस काम को सपोर्ट करके इललीगल काम किया है। जिस व्यक्ति ने यह शुद्धिकरण किया है और जिनकी वहां पर फोटो है, जो कर रहे हैं, उनके साथ उन्होंने इललीगल काम किया है। हम उनके खिलाफ एक्शन चाहते हैं। अगर एक्शन नहीं लेंगे तो फिर हमारा कोई ना कोई रिएक्शन तो आएगा। एव्री एक्शन हैज़ अ इक्वल एंड ऑपोज़िट रिएक्शन। दी डेज़ व्हाट इज़ हैपनिंग, एक्शन हैज़ मच बिग रिएक्शन।

===== इस सरकार में सिर्फ भुखमरी ही भुखमरी है, मोदी जी जनता ने तो आपकी हकीकत बता दी | Modi Sarkar =====
इस सरकार में सिर्फ भुखमरी ही भुखमरी है, मोदी जी जनता ने तो आपकी हकीकत बता दी | Modi Sarkar
Link: https://www.youtube.com/watch?v=ylx-cvEHRDM
Published (UTC): 2026-08-30T08:30:31+00:00
आपका नाम क्या हुआ? वसीम है जी। वसीम भाई, क्या चल रहा है? कोई लाभ-वाभ हो रहा है कि सरकार में कि नहीं? अजी, कुछ नहीं हो रहा, सिवा भुखमरी के अलावा। क्या काम करते हैं? रोलिंग प्लांट में काम करते हैं। कितने घंटे? 8 घंटे। परिवार से दूर रहना पड़ता है। जी। कैसे चल पा रहा है? परिवार कैसे चल रहा है? घर का? चल रहा है। जी। 15-16,000 मिलते हैं। कभी आटे से, दाल से खा ले। कभी चटनी से चल रहा है। जी, बस कोई लाभ नहीं है। कुछ नहीं है। आम आदमी बर्बाद हो गया। जी। आप तो मजदूर तबके के आदमी हो। जी। सरकार ये मजदूरों की है या नहीं है? नहीं है। जी, मजदूरों की नहीं। बेरोज़गारी सरकार है। रोज़गार ख़त्म कर दिया सरकार ने। रोज़गार कैसे ख़त्म हो गए? क्या काम करते थे पहले आप? यही काम करते जी। यही काम कर रहे हैं। जी, लो अंगड़ के ही सब मजदूर आदमी। तो पहले पैसा अच्छा मिलता था। पिछली सरकार। पहले पेट भी भरते थे। अपना खाते भी थे, जोड़ते भी थे। अब कुछ भी नहीं है। तो राशन तो फ्री दे रही है ना सरकार? हम जब राशन से क्या गुज़ारा होगा? कुछ भी नहीं हो पा रहा, नहीं हो रहा। चाहते हैं सरकार दोबारा आए ना? जी, ना आवे। बस किसको पसंद करते हैं? कोई सी भी आ जाओ, बेरोज़गारी चलना चाहिए। बस सब भाइयों का कोई भी आ जाए, कोई भी आ जाए, गरीबों की सरकार चाहिए। जी।

===== Kharge Ji का नहीं, हर Dalit का मुद्दा है ये | Rahul Gandhi | Untouchability | BJP | RSS | Modi =====
Kharge Ji का नहीं, हर Dalit का मुद्दा है ये | Rahul Gandhi | Untouchability | BJP | RSS | Modi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=N6JWUyA4W4g
Published (UTC): 2026-08-30T07:30:11+00:00
यह खरगे जी का इशू नहीं है। यह हिंदुस्तान के हर दलित व्यक्ति, छोटे से छोटे बच्चे से लेकर बुजुर्ग लोगों तक की इशू है। ये हमने यहाँ रेज़ की है। मगर यह टिप वाइसबर्ग है। यह एक हमारे प्रेसिडेंट के साथ अगर यह किया जा सकता है। अगर ऐसे व्यक्ति के साथ यह किया जा सकता है। ऐसे सीनियर व्यक्ति के साथ ये किया जा सकता है। खुलेआम किया जा सकता है। बिना झिझक के किया जा सकता है। तो आप इमेजिन कीजिए कि स्कूल में एक चार साल के बच्चे के साथ क्या हो रहा होगा। तो हम ये खारगे जी हमारे प्रेसिडेंट हैं और हम खारगे जी के लिए रेज़ कर रहे हैं। बट हम ये हिंदुस्तान के हर दलित व्यक्ति, हर महिला उनके लिए रेज़ कर रहे हैं। यह हमारे लिए एक्सेप्टेबल नहीं है। और यह सिंबल है। यह इनकी विचारधारा है। और हमारी लड़ाई इनकी विचारधारा के साथ है।

===== CNG के बढ़ते दामों ने तोड़ी आम आदमी की कमर, Modi को जनता ने जमकर सुनाया | Congress | CNG Price Hike =====
CNG के बढ़ते दामों ने तोड़ी आम आदमी की कमर, Modi को जनता ने जमकर सुनाया | Congress | CNG Price Hike
Link: https://www.youtube.com/watch?v=ehIiV31DPUE
Published (UTC): 2026-08-30T06:30:38+00:00
देखिए, यह गवर्नमेंट को अपना सोचना चाहिए या बाहर कंट्री का सोचना चाहिए। बांग्लादेश को सस्ता पेट्रोल भेज रहे हैं। कितने अमीर खुद भूखे मर रहे हैं। देशों को बांट रहे हैं। लोग रोड पे आ जाएंगे। बुरी हाल है लोगों की पहले ही। आम आदमी के लिए तकलीफ है। हर एक के लिए सब्जी तक खाने के लिए गरीब के ऊपर फर्क पड़ेगा। टैक्सी वाले का क्या है? बेचारा और ₹2 रेट बढ़ाएगा। पब्लिक तो देना पड़ेगा। ट्रांसपोर्ट तो यूज़ करेगी। ये तो आम पब्लिके ऊपर भारी है ना के। हमारे को तो पूछने का फायदा ही कोई नहीं। पब्लिको रोड पे आना चाहिए। जो लोकल पब्लिक है उसके लिए। अब यह तो गवर्नमेंट की पॉलिसी है। इसमें तो हम लोग क्या कर जो जो चलेगा गवर्नमेंट देगा वह तो लेके हम लोग को भरवाना है। काम करना ही है। ये तो हम लोग पर मार पड़ ही रहा है। हम सवारी भी बोलती है अभी किराया बढ़ता है। नहीं तो वो किराया सवारी बढ़ा के नहीं देते। जब से ऑनलाइन हुआ तब से कोई किराया इसका बढ़ोतरी नहीं है। हम बस यही ऐप बेस जो बुकिंग आती है उसमें किराया बढ़ा हुआ नहीं। नहीं नहीं वो तो अपना ऊपर नीचे किराया चलता जो कैंसिल हुआ हिसाब से सुबह का किराया बढ़ा दिया नहीं तो अपने मर्जी से ₹6 ₹7 किलोमीटर देता है वो तो कंपनी काम आ रही है हम लोग को तो वही हम लोग को पेट पे लात मार रही है और क्या कर रही है भुगतना पड़ रहा है जब भी बढ़ रहे हैं। हां हां अच्छा ये लगातार जैसे सीएनजी के दाम बढ़ रहे हैं तो फल सब्जी रोजमर्रा की जो चीजें हैं ये तो सब ये सब पर असर पड़ रहा है। अब चीनी यही देखिए ₹0 किलो हो गई। प्याज ₹70 किलो हो गई। यह तो सब सीएनजी का रेट बढ़ने से ही सब हो रहा है। बिल्कुल परेशानी है। परेशानी तो है ही। परेशानी उठाता कौन? गरीब आदमी उठाता है। बड़े आदमी का तो कोई फर्क पड़ना नहीं है इससे। इस पे सर ना बहुत ज्यादा हम लोगों का बिल्कुल भी फेयर बढ़ा नहीं है। Ola Uber से पहले ही मैं तंग चल रहा हूं बहुत ज्यादा और ऊपर से यह सरकार हमारे लिए सीएनजी बहुत ज्यादा बढ़ा रही है। और इसमें जो जो सीएनजी पहले आती थी वो अब नहीं आती। हमारी गाड़ियां भी एवरेज नहीं देती थी। पहले लोकल में चलती थी तो 200 कि.मी. चल जाती थी। अब वही 120 कि.मी. चलते हैं और ऊपर से यह दाम बढ़ रहे हैं सीएनजी के। कस्टमर भी बोलते हैं कि आपका जब यह फेयर यह सीएनजी बढ़ता है तो सरकार को सोचना चाहिए थोड़ा फेयर बढ़ाना चाहिए। कस्टमर का तो रिएक्शन यही होता है कि आप लोगों का आप लोगों की जेब कट रही है और कुछ नहीं है और हमारे परिवारों पे भी यह असर पड़ रहा है डायरेक्टली। जी सर महंगाई तो बढ़ ही रही है। इस सरकार में सबसे ज्यादा तो महंगाई ही बढ़ रही है। और आए दिनों महंगाई बढ़ रही है। चीनी भी बढ़ गई है। देखो ₹70 हो गई है। इधर ₹30 यह सीएनजी के डायरेक्टली बढ़ा दिए। अभी एक महीना 2 महीने हुए हैं। 2 महीने पहले ही ₹7 बढ़ाए थे सीएनजी पे। तो इससे तो सर महामारी चलेगी और महंगाई तो बढ़ ही रही है। आम आदमी पे ज्यादा महंगाई बढ़ रही है।

===== इस महंगाई के दौर में बच्चे भूखे मर रहे हैं, जनता ने महंगाई पर Modi को भयंकर सुनाया | Petrol | CNG =====
इस महंगाई के दौर में बच्चे भूखे मर रहे हैं, जनता ने महंगाई पर Modi को भयंकर सुनाया | Petrol | CNG
Link: https://www.youtube.com/watch?v=Fq4uqFGrnoo
Published (UTC): 2026-08-30T05:30:39+00:00
एक टाइम रोटी मिल जाए, बच्चों को एक टाइम नहीं मिल रही, परिवार चल पा रहा है। परिवार कहाँ चलेगा, बताओ? बच्चे भूखे मर रहे। ओ भाई साहब, चीनी 72, दूध 80, डालिया क्या पाले गरीब आदमी? ₹200 किलो तेल, तेल ₹200 किलो। आशु भाई, क्या हालत बना रखी है भाई? मजदूरी कर कुछ नहीं मिल रहा। सरकार में कुछ इनकम हुई है? आज नहीं, दिहाड़ी नहीं हुई, नहीं कुछ पैसे नहीं मिले। नहीं, चीनी, तेल, घी इतना महंगा हो गया। क्या भाई, छोटे व्यापारी, कमर टूट गए। जी, बिल्कुल नुकसान हुआ। एक महीने में ₹80 का नुकसान उठाया। किराया देके, लेबर का देके, पहले पेट भी भरते थे, अपना खाते भी थे, जोड़ते भी थे, अब कुछ भी नहीं है। राशन तो फ्री दे रही है ना सरकार? हम जब राशन से क्या गुज़ारा होगा? कुछ भी नहीं हो रहा, नहीं हो पा रहा, नहीं हो रहा। चाहते हैं सरकार दोबारा आए? ना जी, ना। बस, मंसूर भाई, क्या काम करते हैं? मजदूरी कर रहे हैं जी। कितना दिहाड़ी मिलता है? दिहाड़ी 100 की हो, 200 की हो जाए। अब तो, अब पहली बात तो हो ही नहीं रही। अब जब से ये हो रही, घर कैसे चल रहा है? अजी, एक टाइम रोटी मिल जाए, बच्चों को एक टाइम नहीं मिल रही, परिवार चल पा रहा है? परिवार कहाँ चलेगा, बताओ? बच्चे भूखे मर रहे। कोई योजना का लाभ मिला? सरकार तो बड़े-बड़े दावे कर रही, कुछ नहीं मिल रहा जी। कुछ नहीं मिल रहा, कोई लाभ नहीं, कुछ नहीं है। महंगाई इतनी हो रही, बताओ क्या करें? क्या महंगा हो गया? ये सभी चीज़ें महंगी हो रही हैं। हमारे हिसाब से तो, मजदूर आदमी के हिसाब से, बताओ ना, चीनी 72। चीनी, हाँ हाँ। चीनी बताओ 40, दूध 80 लिया। बताओ, दूध 80 लिया। चीनी भाई, ओ भाई साहब, चीनी 72, दूध 80, डालिया क्या पाले गरीब आदमी? ₹200 किलो तेल, तेल ₹200 किलो। आप भी मजदूर हो? हाँ, मजदूरी की। आप क्या काम करते हैं? जी, मैं तो मजदूरी करूँ। नाम क्या हुआ आपका? जाने आलम। कैसे चल पा रहा परिवार? कैसे चल पा रहा परिवार? परिवार तो चल रहा। कैसे चल रहा? ये सरकार कहती है, "हम गरीबों की सरकार है, मजदूरों की सरकार है, मज़लूमों की सरकार है।" क्या वाकई में है? सरकार तो बहुत बड़े-बड़े डायलॉग मार रही है। मिल तो कुछ नहीं रहा यहाँ। यहाँ तो रोटी भी नहीं मिल रही। ये तो बड़े-बड़े मकान रोड पर रखे। चलो, पीछे को घेरा बाग बना पड़ा।

===== ₹2,000 Cr Road Upgrade, Free Bus Passes, 56K Jobs — Karnataka Congress Big Push =====
₹2,000 Cr Road Upgrade, Free Bus Passes, 56K Jobs — Karnataka Congress Big Push
Link: https://www.youtube.com/watch?v=z0IfR6WXmfk
Published (UTC): 2026-08-30T04:30:07+00:00
The Congress government in Karnataka has rolled out a set of big-ticket announcements focused on youth welfare, employment, and urban development. Starting with free bus passes for school and college students, a move aimed at easing financial burden and improving access to education. From there, the focus expands to employment and opportunity with plans to fill 56,000 vacant posts, introduce preference for Kannadigas in the private sector, and set up a youth employment bridge system aimed at preparing young people for global-level jobs. Alongside this, the government has announced a one-time exemption from OCCC norms of residential buildings in Bengaluru, a campaign to convert B accounts to A accounts across the state, and a ₹2,000 crore grant for the improvement of Bengaluru's roads. At the grassroots level, the formation of 10,000 Bharat Jodo Youth Associations across Gram Panchayats and urban wards, each backed with ₹10 lakh aimed at building structured youth engagement at the local level. The Congress government in Karnataka is making youth development, urban development, and welfare its central focus.

===== कांग्रेस ने छोटे दुकानदारों को दिया तोहफा, अब लोन लेने पर नहीं देना होगा ब्याज!  Congress | Himachal =====
कांग्रेस ने छोटे दुकानदारों को दिया तोहफा, अब लोन लेने पर नहीं देना होगा ब्याज!  Congress | Himachal
Link: https://www.youtube.com/watch?v=EHQ3nIzn_EA
Published (UTC): 2026-08-30T03:30:12+00:00
इन हिमाचल प्रदेश, द कांग्रेस गवर्नमेंट हैज़ लॉन्च्ड अ स्पेशल स्कीम फॉर स्मॉल शॉपकीपर्स। अंडर दिस स्कीम, शॉपकीपर्स अर्निंग लेस देन ₹1 लाख पर ईयर कैन सेटल देयर एंटायर बैंक लोन विथ अ सिंगल पेमेंट। एंड इफ द लोन अमाउंट इज़ अप टू ₹1 लाख, द गवर्नमेंट विल कवर द एंटायर इंटरेस्ट कॉस्ट। टू मेक दिस पॉसिबल, द कांग्रेस गवर्नमेंट इज़ एलोकेटेड अ बजट ऑफ ₹1 करोड़। छोटे दुकानदारों के साथ बड़े सपनों की भीड़ ले जा रहा है कांग्रेस का हाथ, हिमाचल की अपनी सरकार।

===== A Step Towards 'Young India' | Congress Launches Police School Telangana | =====
A Step Towards 'Young India' | Congress Launches Police School Telangana |
Link: https://www.youtube.com/watch?v=skfnSEaUkB4
Published (UTC): 2026-08-30T02:30:11+00:00
इन अ ग्राउंड ब्रेकिंग इनिशिएटिव, द कांग्रेस गवर्नमेंट इन तेलंगाना हैज़ लॉन्च्ड द यंग इंडिया पुलिस स्कूल इन हैदराबाद। समथिंग ट्रूली हिस्टोरिक। द स्कूल इज़ बिल्ट एक्सक्लूसिवली फॉर द चिल्ड्रन ऑफ पुलिस पर्सनल, फ्रॉम होमगार्ड्स टू डीजीपीज़, प्रोवाइडिंग देम विथ वर्ल्ड क्लास एजुकेशन एंड अपॉर्चुनिटीज़। ऑलरेडी 91 स्टूडेंट्स हैव एनरोल्ड फ्रॉम क्लासेस वन टू फाइव। सेट ऑन अ 50 एकर मॉडर्न कैंपस विथ स्मार्ट क्लासरूम्स, स्पोर्ट्स फैसिलिटीज़, एंड डेडिकेटेड म्यूजिक एंड आर्ट्स टीचर्स। द यंग इंडिया पुलिस स्कूल इज़ बिल्ट टू मैच द डिसिप्लिन एंड एक्सीलेंस ऑफ आर्मी एंड डिफेंस इंस्टीट्यूट्स, सेटिंग अ न्यू स्टैंडर्ड। दिस इज़ द कांग्रेस मॉडल इन तेलंगाना। यंग इंडिया पुलिस स्कूल, व्हेयर एजुकेशन मीट्स डिग्निटी एंड ऑनर।

===== Rahul Gandhi’s Ultimatum To BJP: FIR Over Congress President’s ‘Shuddhikaran’ =====
Rahul Gandhi’s Ultimatum To BJP: FIR Over Congress President’s ‘Shuddhikaran’
Link: https://www.youtube.com/watch?v=Fcbdnm_DYPY
Published (UTC): 2026-08-29T15:30:14+00:00
तो जल्दी से जल्दी एफआईआर लग जाना चाहिए। कॉन्स्टिट्यूशन के मुताबिक क्राइम किया गया है। अनटचेबिलिटी इज़ अ क्राइम। वी आर डिमांडिंग जस्टिस फॉर द कांग्रेस प्रेसिडेंट। द लीडर ऑफ अपोजिशन हैज़ सेंट अ क्लियर वार्निंग टू द मोदी धामी गवर्नमेंट। रजिस्टर्ड एन एफआईआर अगेंस्ट दोज़ हु कैरिड आउट शुद्धिकरण आफ्टर मलिकार्जुन खरगेस रैली इन हद्वानी ऑफ फेस द कॉन्सीक्वेंसेस। बिकॉज़ व्हाट हपेंड ऑन 10थ ऑफ़ अगस्त इज़ नॉट एक्सेप्टेबल टू अस एंड नॉट एक्सेप्टेबल टू इंडिया। अ दलित कांग्रेस प्रेसिडेंट एड्रेस्ड अ पब्लिक मीटिंग एंड जस्ट डेज लेटर द वेरी ग्राउंड वेयर ही स्पोक सब्जेक्टेड टू अ सो कॉल्ड प्यूरिफिकेशन रिचुअल। एंड इंस्टेड ऑफ कंडेमनिंग दिस ब्लेटन इंसल्ट, द उत्तराखंड बीजेपी चीफ हैज़ द ओडसिटी टू जस्टिफाई इट। एंड दिस एक्सपोजेस द आरएसएस बीजेपी माइंडसेट। वन दैट स्टिल नॉर्मलाइजेस कास्ट प्रेजिडेंस। लेट्स रिमाइंड मोदी आवर कॉन्स्टिट्यूशन अबॉलिश्ड अनटचेबिलिटी एंड मेक्स इट्स प्रैक्टिस अ क्राइम। येट बीजेपी लीडर्स आर ओपनली डिफेंडिंग एन एक्ट रूटेड इन एक्जेक्टली दैट प्रिजिडेंस। सो आवर डिमांड इज़ सिंपल। फाइल दी एफआईआर, स्टॉप प्रोटेक्टिंग दोज़ हु इंसल्ट दलित एंड स्टॉप ड्रेसिंग डिस्क्रिमिनेशन अप एस ट्रेडिशन।

===== BJP को वोट देने वाला ही बोला अब मोदी सरकार में नहीं आएंगे, महंगाई पर फूटा जनता का गुस्सा =====
BJP को वोट देने वाला ही बोला अब मोदी सरकार में नहीं आएंगे, महंगाई पर फूटा जनता का गुस्सा
Link: https://www.youtube.com/watch?v=XPygD26aW_4
Published (UTC): 2026-08-29T14:30:17+00:00
रेट हर एक चीज़ पे बढ़ रहा है। कोई कमी नहीं है। चीनी पे देख लीजिए ₹70 किलो, दूध पे कल से बढ़ जाएंगे। ना मोदी जी सोच रहे हैं, ना अमित शाह सोच रहा है कि भाई, हमारी पब्लिक है, महंगाई में पीसे जा रहे हैं। हम लोग गरीब आदमी को यहाँ जीना हराम हो गया है। हम लोग क्या करें? कैसे जिए? बच्चे को पालना मुश्किल हो रहा है। प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी जी से भी कहना चाहूँगा। आपके लिए अंधकार होगा। आप 27 साल से बाहर थे, अब 50 साल बाहर हो जाएँगे। रेट हर एक चीज़ पे बढ़ रहा है। कोई कमी नहीं है। चीनी पे देख लीजिए ₹70 किलो, दूध पे कल से बढ़ जाएँगे ₹9 केजी। तो कहने का मतलब, सरकार कैसी, कहाँ डूब रही है? हम नागरिक हैं। कहने का, इंडिया के हम बिल्कुल, कहने का मतलब, कहने का हकदार रखते हैं सर। मानते हो आप, इसके बारे में कोई मतलब ना मोदी जी सोच रहे हैं, ना अमित शाह सोच रहा है कि भाई, हमारी पब्लिक है, आगे हमने आना है, उसके बारे में कुछ नहीं सोचना। प्याज है 70 बढ़ते जा रही है, बढ़ते जा रही है। और आपके किराए पे कोई, किराए पे क्या, किराया बढ़ के राजी नहीं है, किराए पे कोई बढ़ के राजी नहीं है सर। हम लोग तो महंगाई में पीसे जा रहे हैं। हम लोग गरीब आदमी को यहाँ जीना हराम हो गया है। कहाँ 60, 62 थी, सीधे 85, 86 चल गई। हम लोग क्या करेंगे? कैसे जिएँगे? यह गुप्ता की सरकार जब से आई है, हम लोग बीजेपी के सरकार का समर्थन करते हैं। लेकिन जब से यह सरकार बनी है, तब से हम लोग को हर तरह से परेशानी है। चाहे गैस का हो, चाहे ट्रैफिक का हो, चाहे किसी भी नियम में हम लोग चलते हैं। लेकिन हम लोग को जीने का अधिकार सरकार नहीं दे रही है। सब चीज़ बढ़ रही है। कोई चीज़ में कम है। किसी चीज़ में कम है। सरकार हम लोग को क्या चाहती है? सरकार क्या? सब चीज़ महंगाई बढ़ रही है। सिलेंडर से लेके, गैस से लेके हर चीज़ का बढ़ाई दे रही है। हम लोग को सरकार किस तरह से मतलब जीने देगी? आप लोग के माध्यम से माननीय श्री मुख्यमंत्री रेखा गुप्ता जी से कहना चाहते हैं कि जिस उम्मीद से हम लोगों ने बीजेपी को वोट दिया था और बीजेपी का समर्थन किया, उस उम्मीद का हम लोग मतलब पीछे जा रहे हैं, उस उम्मीद को। उस उम्मीद पर हम लोग मतलब अभी के समय में जीना हराम हो गया। सरकार हम लोग को किसी भी तरह से नज़रअंदाज़ कर रही है। हर तरह से नज़रअंदाज़ कर रही है। हम लोग क्या करें? कैसे जिए? सवारी रोड पे मिलती नहीं है। हम लोग को बच्चे को पालना मुश्किल हो रहा है। एक तरफ से सवारी होती है, एक तरफ से मिलती नहीं है। सवारी पैसे देने राजी नहीं है। हम लोग को क्या रेट बढ़ाई सरकार ने? और सब सरकार, हम लोग को रोड पे कहाँ बाहर की गाड़ियाँ आके हम लोग को जीना हराम कर रखी है। हम लोग कैसे जिए? कहाँ गुड़गाँव वा, कहाँ फरीदाबाद के, कहाँ यूपी का, सारे सवारी आके, सब ऑल ओवर द्वारा हम लोग को बिल्कुल काम खत्म है। हम लोगों ने बीजेपी को हर तरह से समर्थन दिया था। लेकिन आज बीजेपी हम लोग को कोई तरह से मतलब सुविधा नहीं दे रही है। मैं आप लोग के माध्यम से प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी जी से भी कहना चाहूँगा और नरेंद्र रेखा गुप्ता से भी कहना चाहूँगा कि ऑटो टैक्सी पर ध्यान दीजिए, वरना आने वाला समय आपके लिए अंधकार होगा। आप 27 साल से बाहर थे, अब 50 साल बाहर हो जाएँगे। भाई, देखते क्या है? ये तो बढ़ ही रहा है। रोज़, हफ्ते, 10 दिन में बढ़ ही जाता है। एक आध रुपए तो इसमें क्या कर सकते हैं यार? तो किराया तो बढ़ नहीं रहा है। सीएनजी का ही रेट बढ़ता जा रहा है। अब क्या करें भाई? झेलना ही पड़ रहा है। बढ़ता है तो बहुत महंगाई बढ़ गई है। अभी ₹81 चल रहे थे, अब ₹4 आज बढ़ गए, तो बहुत महंगाई है, तो इसमें गाड़ी चलना बहुत मुश्किल हो रहा है। यही मैं कहना चाहता हूँ कि और सस्ती गैस हो, महंगाई ना बढ़े। ये तो काफी बेकार है। यानी सिस्टम ऐसा नहीं होना चाहिए। एक तो ऐसे, इसका अभी माइलेज वैसा सही नहीं है। कैसे हम लोग जिएँगे, यह थोड़ा सा आगे गवर्नमेंट को देखना चाहिए था। महंगाई तो देखो दिन पे दिन बढ़ती जा रही है, लेकिन पैसे कम, सीएनजी पे कम होते हैं, लेकिन बढ़ ज्यादा जाते हैं। तो अगर ₹10 भी बढ़ेंगे, तो जब भी डलवानी पड़ेगी सीएनजी, तो भाई कुछ नहीं कह सकते। जितना बढ़ाना चाहो बढ़ा सकते हैं सीएनजी। सरकार की तानाशाही।

===== CNG के दाम बढ़ते ही मोदी पर फूटा जनता का गुस्सा, सुना डाली खरी-खरी! | CNG Price Hike =====
CNG के दाम बढ़ते ही मोदी पर फूटा जनता का गुस्सा, सुना डाली खरी-खरी! | CNG Price Hike
Link: https://www.youtube.com/watch?v=9laotWNpia4
Published (UTC): 2026-08-29T13:45:07+00:00
सुबह 6:00 बजे से सीएनजी के रेट बढ़ गए हैं। जब आपको पता चला तो क्या मन में पहला ख़्याल आया? ख़्याल तो यह आया जी कि टैक्सी बेच देते हैं और एक बैलगाड़ी ले लेते हैं। इससे बढ़िया उपाय है नहीं हमारे पास में, क्योंकि पिछले तीन महीने के अंदर तीन बार सीएनजी के रेट बढ़ चुके हैं। और हर स्टेट का अलग-अलग रेट है। कहीं 100 मिल रही है, कहीं 110 मिल रही है, कहीं 105 मिल रही है, कहीं 95 मिल रही है। और यहाँ 83 था। चलो ठीक है। हम फिर भी उसमें कंफर्ट हो गए थे। अब 86-87 ही हो गया। 86 क्या है? D7 हो गया भाई। लेकिन एक बात समझ में नहीं आ रही। ये रेट सिर्फ इसी चीज़ के बढ़ रहे हैं। भाड़ा क्यों नहीं बढ़ रहा? हर कस्टमर यह कह रहा है कि हमें तो बहुत महँगा पड़ रहा है। भाई, एक दिन इस गाड़ी पे बैठ के देखो, पता चलेगा कि कितना खर्चा है। और गवर्नमेंट से एक ही अनुरोध है भाई। ये प्लीज़, अगर एक चीज़ बढ़ाते हो तो दूसरी भी बढ़ाओ, ताकि हमारा गुज़ारा तो हो पाए। इनका साफ़ तौर पर यह कहना है कि सरकार अगर सीएनजी के रेट बढ़ा रही है तो जो टैक्सी का किराया है, उसे भी बढ़ाना चाहिए। इस वक़्त हम सीएनजी पंप पर मौजूद हैं और आप यहाँ देख सकते हैं कि काफ़ी लंबी लाइनें लगी हैं। एक बार फिर से सीएनजी के रेट बढ़ गए हैं। भाई, मुबारक हो दिल्ली वालों, मुँह में दही लगा लो और मुँह में पान चबा के बैठ जाओ। बोलना नहीं, बस ऊ कर रहा है बस। बहुत दुख हो रहा है। भैया, सीएनजी का रेट ₹3 में बढ़ा। कितना जेब पर असर पड़ा। हालाँकि पहले भी सीएनजी महँगा बहुत असर पड़ा है सर, हम लोग का। कैसे मैनेज करते हैं फिलहाल आप लोग? क्या करें? उसी में गुज़ारा करते हैं अपना। सवारी ये तो फालतू थोड़ी दे रहा है। उसी और कमी दे रही है। हाँ, रेट बढ़ता जा रहा है। सरकार इसका कोई वो नहीं कर रहा है। गरीब के लिए कोई सरकार तो है ही नहीं। एकदम नहीं। ये मान लीजिए। सवारी भी नहीं मिलती है। ऊपर से मिलती भी तो कराई नहीं है। ऑनलाइन सारा है। ऑनलाइन में भी कम पैसे हैं। जो ऑनलाइन का सिस्टम लगा दिए। वो Ola में ऑटो के जो बाइक चलवा दिए। बाइक का क्या नंबर है? टीएसआर वाला। हम लोग टीएसआर होके हम लोग को सवाई नहीं मिला। बाइक दो-दो ड्यूटी कर रहा है। अपना ड्यूटी भी कर रहा है और इधर बाइक भी चला रहा है। हम लोग क्या, एक तो यही है सहारा। दूसरा थोड़ी है हम लोग का सहारा। सरकार हम लोग के लिए कुछ करे, तब तो सरकार हम लोग के लिए डूब।

===== LIVE | CNG महंगी होते ही मोदी पर टूट पड़े Auto वाले! 'लिखकर ले लो, भीख मँगवाकर ही दम लेगा मोदी’ =====
LIVE | CNG महंगी होते ही मोदी पर टूट पड़े Auto वाले! 'लिखकर ले लो, भीख मँगवाकर ही दम लेगा मोदी’
Link: https://www.youtube.com/watch?v=Zz5kFC_QkmA
Published (UTC): 2026-08-29T13:17:41+00:00
मोदी घमंडी है। किसी को नहीं सुनता, अपना सुनाता है। वह तो सबसे भ्रष्ट नेता है। बेकार बोल रहे थे भाजपा वाले कि जब हमारी सरकार बनाओ तो हम सब कुछ के भाव गिरा देंगे। मतलब गिरी कहाँ, सब कुछ का भाव बढ़ गई। सीएनजी पर ₹4 बढ़ गई। पेट्रोल पर बढ़ गया। डीज़ल पर बढ़ गया। तेल महँगा हो गया। हर चीज़ महँगी मिल रही है। ये ऐसे अच्छे दिन लाए, बिल्कुल बर्बाद कर दिया इन्होंने देश को। दिक्कत इतनी हो रही है। खाने के लाले तक पड़ रहे हैं। किराया कहाँ से निकाले गाड़ी का। गरीबों को और गरीब कर दिया। कहाँ कटोरे की नौबत आ गई। अब कैसी नौबत आ गई, मरने वाली। और अच्छे दिन, अच्छे दिन को अच्छे दिन और बुरे दिन आ गए हमारे। तो महँगाई इस टाइम सातवें आसमान पर है। कोई भी सामान सस्ता नहीं आएगा। इस सरकार में महँगाई बढ़ ही रही है। दिन पर दिन महँगाई बढ़ रही है। तेल, घी, क्या कमाएँगे, क्या खुद खाएँगे, क्या बच्चों को खिलाएँगे। भाई, इनके ख़िलाफ़ ख़िलाफ़त करेंगे तो जेल में पड़ जाएँगे। ये चार पर बढ़ गई सीएनजी। इकट्ठी क्या करेंगे? गरीब आदमी पीस रहा है और कुछ नहीं है। पहले तो 18-19 की गैस थी, आज ₹87 की गैस हो गई है। गैस कितनी महँगी हो रही है दिन पर दिन महँगी। पहले 60-65 ₹6 में सिलेंडर फुल होता था। आज की डेट में ₹350 की गैस आती है। महँगाई हो रही है। हमारे बालक कैसे पलेंगे? किराए पर रहे हैं। किराए की गाड़ी चला रहे हैं। महँगाई सब चीज़ों में है। तो खाएँगे हम क्या, बताओ, बालक कैसे पलेंगे हमारी? सरकार चला रही है। गरीब आदमी को जनता देख नहीं रही जनता। अरे, हम ये कह रहे हैं, मोदी जी, कैसी भाई महँगाई कमी करते भाई। गरीब आदमी जनता ये मर रही है। भाई, भूखी नहीं, भूखी मर जाएगी और कुछ बात नहीं है। अरे, अच्छे दिन तो कभी भी नहीं आने। जब तक ये मोदी सरकार रहेगी, भाजपा, अच्छे दिन नहीं आने। भैया, महँगाई के टाइम में, इस टाइम ये समझ लो, गरीब आदमी की तो ज़िंदगी झंडा है। भाजपा को हटाना ज़रूरी है। हम तो यही कहेंगे मोदी जी से कि कुछ सोचना है तो सही से सोचो, वरना हमारा देश छोड़ो।

नमस्कार, बहुत स्वागत है आप सभी का। मोदी सरकार ने आम जनता के ऊपर एक बार फिर से महँगाई का हंटर चलाया है और अब सीएनजी की कीमतें आज से ₹4 महँगी हो गई हैं। सीएनजी की कीमत लगभग ₹3.89 जो है, वह बढ़ गई है और बढ़ी हुई कीमतें आज दिल्ली में लागू हो चुकी हैं। और अगर बात करें तो बीते 4 महीनों में सीएनजी लगभग जो है, वह ₹10 महँगी हो चुकी है। और अगर 6 साल की बात करें तो 6 साल पहले अगस्त में सीएनजी का दाम जो है, करीब ₹43 के आसपास हुआ करता था और आज छह साल बाद सीएनजी लगभग जो है, 90% महँगी हो चुकी है और आज सीएनजी की कीमत है ₹86.98, यानी कि आज करीब-करीब ₹87 में सीएनजी जो है, वह लोगों को भरवानी पड़ रही है। सोचिए कि आम लोगों की जेब में इसका कितना असर जो है, वह देखने को पड़ेगा। तमाम लोग यहाँ पर जो है, अपनी ऑटो में, गाड़ियों में सीएनजी डलवा रहे हैं। इनसे बातचीत करते हैं कि ये बढ़ी हुई सीएनजी इनके जेब पर कितना असर डालेगी और यहाँ पर देख भी सकते हैं। बढ़ी हुई कीमत यहाँ पर आपको लिखी हुई दिखाई देगी। सीएनजी जो है, करीब ₹86.98 के आसपास जो है, वो महँगी हो चुकी है। क्या कहना चाहेंगे अंकल जी? कितना दिक्कत हो रहा है?

भैया, ऐसे बहुत परेशानी हो रहा है। ऑटो वालों की या कार वालों की या ओला वालों की बहुत परेशानी। सवारी इसके लिए पैसा नहीं देती है। वो जितना बढ़ गया, वो बढ़ गया। पैसा मेरा वही का वही है और महँगाई आसमान चढ़ रहा है। हम लोगों का पैसा उतना ही मिलता है जितना मिलना चाहिए। इससे कोई फर्क नहीं पड़ रहा है। सरकार को ₹12-₹13 महँगाई बढ़ गया है, ये गैस का। सरकार को कोई फर्क नहीं है। इससे जैसे जो चला रहा है, वो चलाने दो। वैसे जैसे चल रहा है, उसे चलने दो। यही तो बात है।

तो अभी आज तो करीब ₹4 महँगी हो गई। सुबह जब आप निकले ऑटो में डलवाने के लिए, आज जब पहुँचे, कितना झटका लगा कि अरे बाप रे, इतनी महँगी हो गई। महँगा हो ही गया है। मैं कल दूसरा था, आज दूसरे वो देख रहा हूँ। आज मैं अचार भी महँगा देख रहा हूँ। और ज़्यादा फर्क पड़ रहा है पब्लिकों को। गरीब आदमी को, जो बेसहारा लोग हैं, जो ऑटो चला रहा है, जो गरीब आदमी है, उनको ज़्यादा फर्क है जो सीएनजी से। करीब 4 महीने में ₹10 बढ़ गई। ₹11 बढ़ गए। हम चार महीने बंद रहे हैं। पहले 74 था, अब सीधा 86.98 हो गया, यानी ₹87 हो गया। तो अभी घर चलना कितना मुश्किल है इस महँगाई में?

बहुत मुश्किल है। घर चलाना बहुत मुश्किल है।

क्या कहोगे सरकार को?

पहले तो कहते थे महँगाई कम करेंगे। अब महँगाई थोपे जा रहे हैं। एकदम कहने को तो सरकार जीतने के लिए कुछ भी कह सकती है, लेकिन धरती पर काम नहीं करती है। उतर के काम नहीं करती है। कहने बस कहने वाली बात है भाजपा की। मोदी जी कहते थे बहुत हुई महँगाई की मार। अब की बार भाजपा सरकार। कुछ नहीं हुआ है। आज तक कुछ नहीं हुआ है। जो जैसे वैसे पहले से भी महँगा हो रहा है। पहले से ऐसा नहीं है। पहले से भी महँगा है।

वो क्या कहना चाहोगे सरकार को?

सरकार को मैं यही कहना चाहता हूँ कि इस महँगाई पर लगाम लगाए। तभी ये गरीब और जो बिज़नेसमैन आदमी, छोटे-मोटे लोग हैं, उनका वो रह सकेंगे दिल्ली में। नहीं तो बड़ी दिक्कत है। नहीं तो रहना बहुत मुश्किल है। ठीक है।

क्या कहना चाहेंगे सर?

सर, ये जो इतनी महँगी हो गई सीएनजी, आज ₹4 बढ़ गए। सीएनजी महँगी हो रही है। हर चीज़ महँगी हो रही है। और बायोगैस जब से इसमें मिलाई है, एवरेज और घट गई है हमारी गाड़ियों की। यानी कि लोगों को पहले तो ये होता था कि आप ये कि दो दिन का एक राउंड लगा लें। आजकल ये हो रहा है कि एक ही दिन में दो-दो बारी लगवानी पड़ रही है गैस। एवरेज घट गई है। सब कुछ हो गया है। महँगाई बढ़ गई है। समझ नहीं आ रहा कि जितना लोगों ने इतना कॉन्फिडेंस कराया था भाजपा सरकार के ऊपर कि हाँ जी, मोदी जी यह करेंगे, मोदी जी वो करेंगे और आज के तारीख पर लोगों को इतना इंपैक्ट पड़ रहा है पॉकेट पर कि चलो जो एक मिडिल क्लास आदमी है, वो कैसे मैनेज कर रहा है। लेकिन जो ये थ्री व्हीलर वाले हैं, ऑटो वाले हैं, इनके लिए तो मैनेज करना और ज़्यादा मुश्किल होता जा रहा है। तो हम तो यही रिक्वेस्ट करेंगे अपनी सरकार से कि इस चीज़ के ऊपर ध्यान दें। थोड़ा सा मिडिल क्लास के लिए भी ध्यान दें। जो अपर क्लास है, उसको तो फर्क ही नहीं है। या फिर जो लोअर मिडिल क्लास है, उसके ऊपर थोड़ा ध्यान दें, जिससे इतनी जो कॉस्टिंग बढ़ती जा रही है, खर्चे बढ़ते जा रहे हैं, आमदनी लोगों की घटती जा रही है। यही है, जैसे भी है।

क्या कहना चाहेंगे?

सरकार कहती थी ना, बहुत हुई महँगाई की मार। अब की बार मोदी सरकार, हम आएँगे तो पेट्रोल, डीज़ल, सीएनजी सब सस्ता हो जाएगा। अगर आप देखें तो बीते 4 महीने में सीएनजी करीब ₹10 महँगी हो चुकी है और आज ₹4 महँगी हो गई। तो यही है जी। जितना लोग सोच रहे हैं, जितना कॉन्फिडेंस लोगों ने बिल्ड अप कराया था, लगता है कि आने वाले टाइम के अंदर तो कॉन्फिडेंस नहीं मिलेगा भाजपा को। जिस मुताबिक महँगाई बढ़ाते जा रहे हैं और जो बातें कही गई थीं कि हम यह कर देंगे, हम यह सस्ता कर देंगे, वो बट अगर पिछले 2 साल से आप देखो, कौन सी ऐसी चीज़ है जो गोल्ड में चले जाओ, चाँदी में चले जाओ, सीएनजी में चले जाओ, एलपीजी गैस में चले जाओ, जो डेली यूज़ में चीज़ आने वाली है, वो सब महँगी होती जा रही है। चीनी देख लो, चीनी आ गई। आज प्याज देख लो। एक साल आरसीियों को छूट दे देते हैं, एक साल आरियों को मज़े दे देते हैं कि हाँ जी, आरती अपने घर में स्टॉक कर लें और आज ₹80-80 किलो बिक रहा है प्याज। लेकिन कितनी आम जनता को इतनी दिक्कत हो रही है। सरकार बातें बड़ी-बड़ी खड़ी कर रही है। मैं यह समझना चाह रहा हूँ कि भाई, सरकार क्या यह सब देख नहीं पा रही है या अब उसको फर्क ही नहीं पड़ता कि गरीब आदमी ज़िंदा रहे या मर जाए। हमको कोई फर्क नहीं पड़ता। भाई, जहाँ तक ये लगता है कि जी, फर्क तो पड़ता होगा, लेकिन क्या पता कि इग्नोरेंस में जा रहे हैं, कहाँ जा रहे हैं। कि जनता जब तक सड़क पर नहीं उतरेगी या फिर कुछ अपना आक्रोश में नहीं आएगी। अब जैसे अभी बीच में कांग्रेस पार्टियों ने करा तो हार के उन्होंने यह करा ही करा ऐसा। तो बहुत चीज़।

क्या कहना चाह रहे हैं भैया? कितने की सीएनजी डलवा दी?

अरे, गैस तो जितने का ही डाला। मगर मोदी घमंडी है, जो कहता है वह करता है। वह किसी को नहीं सुनता, अपना सुनाता है। ठीक है ना। जनता ताज पहनाना चाहता है ना, तो झोला लेके बाहर भी निकाल देता है। अभी आज सीएनजी ₹4 महँगी हो गई।

क्या कहना चाहोगे?

कहना हम क्या चाहेंगे? हमारे कहने से कुछ होगा? ठीक है ना। उनका जो इच्छा है, वो करेगा। उसकी आपकी सरकार है दिल्ली में। जैसा मर्ज़ी, मनमानी करेगा। उसका क्या करेगा? लोग कोई कुछ करोगे, आप भी नहीं कुछ कर पाओगे। बस बना रहे हो, बस उतना भर। मोदी जी कहते थे हमें मौका दो, हम महँगाई कम करेंगे और महँगाई बढ़ती जा रही। मोदी जी क्या महँगाई कम करेंगे? वह तो सबसे भ्रष्ट नेता है। सबसे भ्रष्ट नेता है। बेकार, जो कहता है वही करता है। कहता है हमारा क्या है, कोई नहीं है, बस हम अकेले हैं। थैला लेके निकल लेंगे, झोला लेके।

ये बताओ, आज ₹4 महँगी हो गई सीएनजी। इससे आपकी जेब पर कितना असर पड़ेगा?

बहुत असर पड़ता है। हमें क्या, हमारे बच्चों का वो असर पड़ता है। खाने-पीने में, ओढ़ने-कपड़े पहनने में, उठने-बैठने में, स्कूल जाने में, हर एक चीज़ पर असर पड़ता है। असर क्यों नहीं पड़ता? एक-ए पैसा का असर पड़ता है। अगर कभी कम करना हो तो कितना करता है? 50 पैसा, 20 पैसा। एक ही बार ₹3-₹4 बढ़ा देते हैं। तो वो कहता है, वो करता है। वो किसी का नहीं सुनता। अपना सुनाता है। वो तो कहते थे ना महँगाई कम करेंगे। आगे बढ़ा लो। कहते थे महँगाई कम करेंगे ना। अरे, महँगाई क्या कम करेगा वो?

देखिए, आज मैं आपको बताना चाहता हूँ कि महंगाई वह कुछ नहीं कम करेगा। वह तो पेट्रोल कुछ दिन में पेट्रोल का दाम सीएनजी बराबर हो जाएगा। हाँ, ठीक है। आप बताओ भैया कि महंगाई जो बढ़ती जा रही है, हमें कुछ नहीं करना है। ठीक है। ये देखो, लोग कितना परेशान हैं। यहाँ पे जो है, सीएनजी डलवाने के लिए आए हुए हैं और लाइनें भी लगी हुई हैं और लोग बड़े परेशान हैं, क्योंकि सीएनजी बड़ी महँगी हो चुकी है। और यहाँ पे देखिए, एक और भाई साहब आ गए। यहाँ पे ऑटो में सीएनजी डलवा रहे हैं। इनसे थोड़ा बातचीत करते हैं। भैया, ये जो लगातार महँगाई बढ़ती जा रही है, क्या कहना चाहेंगे इस बढ़ती महँगाई पे?

भाई साहब, बढ़ती महँगाई का तो कुछ नहीं कहा जा सकता, क्योंकि हर चीज़ महँगी है। आज चीनी का रेट देख लो। कहाँ ₹52 ली, सिर्फ ₹50 ले रहे हैं। मजबूरी है, लेनी पड़ेगी। बच्चों को पालना तो चाय पीनी पड़ेगी। ज़्यादा कुछ ना करो, चाय तो पिएगा भी आदमी, गरीब आदमी। अब ये चार पे बढ़ गई। सीएनजी इकट्ठी थोड़ी होती है, चार पे। गरीब आदमी कोई रेट तो बढ़े नहीं हैं। सरकार ने रेट तो बढ़ाए नहीं। सीएनजी ज़रूर बढ़ गई है। ऐसे ही हर चीज़ का रेट बढ़ रहा है। कम तो हो नहीं रहा। कमाई नहीं बढ़ रही है, दाम बढ़ रहा। हाँ। जो एक बार चीज़ बढ़ जाती है, नीचे तो होती नहीं, कभी भी। आज तक देख लो। सिलेंडर का रेट ऊपर थोड़ा सा नीचे करते हैं, लेकिन फिर ऊपर चढ़ जाता है। क्या करें हम? गरीब आदमी पीस रहा है। हाँ जी, गरीब आदमी पिस रहा है और कुछ नहीं है।

अच्छा, जैसे आप सीएनजी फुल कराने जा रहे हो, इससे आपके एक टैंक पे कितने अब महँगा पड़ जाएगा? ज़्यादा नहीं तो ₹20 फर्क पड़ता ही पड़ता है, ईमानदारी का। ₹20 कम नहीं होते। समझे? गरीब आदमी से पूछो, ₹20 क्या होता है? महीने भर का जोड़ो तो दिन की कमाई निकाल। हाँ, बिल्कुल। ₹20 बहुत होते हैं, गरीब आदमी। कहोगे मोदी जी को कहते थे हम महँगाई कम करेंगे। मोदी जी क्या कहेंगे? वो कहते हैं पीछे से महँगा आ रहा है हर चीज़। मोदी जी से पूछो तो कहेंगे हर चीज़ पीछे से महँगी आ रही है। हम क्या कहेंगे उसमें? हमारी क्या वैल्यू है? मोदी जी के आगे हम नहीं बोल सकते। हम समझे? अब क्या करेंगे? वो कहेंगे पीछे से हर चीज़ महँगी आ रही है। झगड़ा हो रहा है। जंगें जंग चल रही है बाहर। तो अब क्या बोलेंगे? लेकिन क्रूड ऑयल हो गया। ये सारी चीज़ तो सस्ती है ना। कहाँ महँगा आ रहा है? कहाँ महँगा? क्या चीज़ सस्ती आ रही है? कोई चीज़ सस्ती है तो बताओ आप। रिफाइड देख लो, वो महँगे हैं। डीज़ल देख लो, वो महँगा है। सीएनजी देख लो, इकट्ठी चार में बढ़ गई। क्या करोगे आप? हर चीज़ महँगी है जनाब। घर चलाना मुश्किल हो रहा है। मुश्किल है ही है। अब जो आदमी रहा है, गाड़ी चला रहा है, महँगी है हर चीज़। ये लो भाई साहब। ठीक है।

तो यह देखिए, यह कितने लोग परेशान हो रहे हैं। अब थोड़ा आगे चलते हैं। लोगों से थोड़ा बातचीत करते हैं और यह जो बढ़ती महँगाई से लोगों को कितनी दिक्कत हो रही है, यह थोड़ा जानते हैं और समझते हैं। क्या बताओ चाचा? यह सब महँगा होता जा रहा है। सीएनजी ₹4 महँगी हो गई है और 4 महीने में करीब ₹10 महँगी हो गई। क्या कहोगे? देखो जी, क्या कहें? सरकार ने इतनी महँगाई कर रखी है हर चीज़ पे। हम जो है, 8 लाख, ₹8.5 लाख का ऑटो लेके चला रहे हैं। कोई काम नहीं है। और रैपिडों में चला रखी है गवर्नमेंट ने। इतनी सस्ती गाड़ी, वह ₹10, ₹10 जमा करके रैपिडों में इतना कम किराए में चल रही है, तो हमारी गाड़ी में कौन बैठेगा? अभी ये सीएनजी महँगी हो गई। आपकी जेब पर कितना असर पड़ेगा? बहुत असर पड़ रहा है। जी, बहुत असर पड़ रहा है। क्या कहना चाहोगे मोदी जी? तो कहते थे अच्छे दिन लाएँगे। अच्छे दिन देख लो जी, सबके सामने है। ये कोई बात छुपी भी नहीं है। सबके सामने है। अच्छे दिन कितने आए? हालात खराब हो रखे हैं? बहुत खराब है। जी। अच्छा, ये बताओ पहले कितने में भरवा लेते थे सीएनजी? कितने में टैंक फुल हो जाता था आप लोगों का? पहले जी हो जाता था ₹250 में, आज ₹350 में हो रहा है। मोदी जी को क्या कहोगे? सपने तो बड़े दिखाए थे। महँगाई कम कर देंगे आप। हाँ जी, ऐसा कुछ हुआ नहीं है। सपने ही सपने दिखाए हैं। सिर्फ सपने दिखाए। हाँ। हकीकत में कुछ नहीं हुआ। हर चीज़ पे इतना महँगा हो रहा है। चालान इतना महँगा है कि जी नो पार्किंग। पहले तो 18-19 गैस थी। आज ₹87 गैस हो गई है। गैस कितनी महँगी हो रही है। दिन पे दिन महँगी। पहले 60, ₹65 में सिलेंडर फुल होता था। आज की डेट में ₹350 की गैस आती है। महँगाई इतनी हो रही है। सर, कैसे चलेगा इस महँगाई में? दिक्कत तो है ही है। अब क्या करा जाए? क्या कर सकते हैं? ठीक है।

और भी पीछे ऑटो वाले हैं। थोड़ा इनसे बातचीत करते हैं और इस महँगाई से जेब पे कितना असर पड़ रहा है। हाँ जी, भैया क्या नाम हुआ? क्या कहना चाहेंगे? आज सीएनजी ₹4 महँगी हो गई है। जेब पे कितना असर पड़ रहा है? बहुत ज़्यादा पड़ रहा है। महँगा बहुत ज़्यादा हो गया है। बस यही कहना चाहते हैं। क्या कहोगे सरकार को? कहते थे अच्छे दिन आएँगे, महँगाई कम करेंगे। इससे बढ़िया दिन क्या आएँगे? आ तो रहे हैं अच्छे दिन। हर चीज़ की महँगाई बढ़ते जा रही है। दिन पे दिन। क्या करोगे? बातें बहुत कर दे थे मोदी जी। एक मौका दे दो, सब कम कर देंगे। बिल्कुल, बिल्कुल सर। आप भी देख रहे हो, हम भी देख रहे हैं। पूरा-पूरा इंडिया देख रहा है। क्या दिन अच्छे आ रहे हैं, क्या बुरे आ रहे हैं। जो चला रहा है, उसी को मालूम है ना। कितनी-कितनी कमाई पे झटका लगेगा आपके? जेब कैसे कट रही है आपकी? हम जेब कट रही है, आप लोगों की। बिल्कुल सर। हाँ। ये तो डेली का हो गया। भाई, अभी पहले 80 थी, पहले 80 थी, अब 83 हो गई। हाँ। दिन पे दिन बढ़ते जाए। कम तो होने वाले नहीं हैं। जो रेट बढ़ गया, वो तो कम तो होगा नहीं।

और भी बहुत सारे लोग यहाँ पे ऑटो लगा के खड़े हुए हैं। थोड़ा इनसे बातचीत करते हैं और यह बढ़ती हुई महँगाई इनके जेब पे कितना असर डाल रही है, यह थोड़ा जानते हैं, समझते हैं। चाचा, ₹4 महँगी हो गई सीएनजी। हाँ। कितनी दिक्कत हो रही है? दिक्कत तो है ही है। दिक्कत तो है। हाँ-हाँ, दिक्कत है। बिल्कुल दिक्कत है। महँगाई पे तो सरकार को ही यहाँ कुछ करना पड़ेगा। और तो कोई हम और आप कुछ कर नहीं सकते। कर नहीं सकते ना। क्या कहोगे मोदी जी? बातें बड़ी-बड़ी करते थे? नहीं। चलो, सशन तो निकालता है हर चीज़ का। सशन ठीक है, महँगी हो गई सीएनजी ₹4 आज। हाँ, हो गई। क्या कहोगे, कितना दिक्कत है? दिक्कत तो बहुत है, पर सुनेगा कोई हमारी? सुनने वाला है कौन? वो कहते हैं मोदी जी सबकी सुनते हैं। अरे, कहाँ सुन रहे हैं? सुनते तो यही हाल होता है हमारा। हाँ, हाल तो बताओ क्या हाल हो रखा है? क्या दिन पे दिन सीएनजी बढ़ रही है और किराया बढ़ नहीं रहा। किराया के कोई बढ़ ना। ऑनलाइन बन रहा है ना, वैसे सवारी दे रही है पैसा। हाँ-हाँ, किसी से ₹2, ₹1 माँग लो, फालतू तो लड़ने को आता है। हम प्यार कैसे चल रहा है इस महँगाई में? बस चल रहा है, बस। हाँ। क्या कहना चाहोगे मोदी जी को? कहते थे ये मौका दो। चल रहा है। देखो, गाड़ी भी रिपेयर नहीं करा पा रहे। देखो, गाड़ी भी रिपेयर नहीं करा। कब ये नीचे गिर जाए, कोई पता नहीं। अच्छे दिन की बात करते थे मोदी जी। हाँ, अच्छे दिन तो आ रहे हैं। उन लोगों के आ रहे हैं। हमारा कुछ नहीं आ रहा। हमारे अच्छे दिन नहीं आ रहे। क्या लगता है मोदी जी ने देश को ख्वाब दिखा के ठग लिया महँगाई के मामले में? महँगाई तो बढ़ गई। महँगाई तो बहुत बढ़ गई भाई। नहीं, कहते थे ना अच्छे दिन आएँगे। बहुत हुई महँगाई की मार। अब की बार मोदी सरकार। हाँ, अब तो यही है कि सबको ऐसे लग रहा है जैसे कि बेचैन से हो रहे हैं सब। हाँ। किसी को दिक्कत नहीं। अंदर से बेचैन हो रहे हैं सब। ₹4 सीएनजी महँगी हो गई है। कितना असर पड़ेगा जेब में इस महँगाई पर? पर क्या कहोगे? महँगाई की जेब पे तो असर पड़ेगा ही। इस पे महँगाई हो ही रही है। अब शायद दो-तीन महीने पे भी पहले पैसे बढ़ाए थे और फिर पैसे बढ़ा दिए। तीन महीनों में ₹10 बढ़ गए। ₹10 भर दिए। हाँ। तो जेब पे तो असर पड़ेगा ही। हाँ। कम से कम पहुँचेगा ₹150 फर्क जाकर के, मिलाजुला करके। कैसे चल रहा है इस महँगाई में घर? अब चल ही रहा है। गुजारा जी कर ही रहे हो। अब क्या करें बताओ? तो वो कह रहा है, कह रहा मरने की नौबत आ गई। मरने की नौबत आ गई। गवर्नमेंट महँगाई में महँगाई करी जा रही है। हाँ। एक ऑटो वाले भाई साहब से कह रहा, बात कर रहा था। वह कह रहे हैं बस कटोरा आना बाकी है हाथ में। अब ऐसी नौबत आएगी जब इतनी महँगाई होगी, तो और होगा क्या इसका? महँगाई तो होनी है इसकी। मोदी जी ने तोहफा दिया है। त्योहारी सीज़न आ रहा है, ₹4 महँगी कर दी है सीएनजी। सर, क्या बोले? अब मोदी जी को सब पता नहीं है क्या कि क्या हो रहा है देश में? सब ऑटो वाले सब परेशान हुए जा रहे हैं। महँगाई-महँगाई करे जा रहे हैं। चीनी 70 पहुँचा दी है। प्याज पर 70 पहुँचा दी है। अब सीएनजी 90 पहुँचने वाली है। 100 पे पहुँचेगी सीएनजी। हाँ, सब यहाँ गरीब आदमी मरे जा रहा है। अमीर अमीर हो रहा है। इसका क्या करा जाए बताओ? ये गवर्नमेंट को सब दिखता है। सब राजनीति हो रही है। बस ये गरीबों के लिए काम नहीं कर रहा। कुछ नहीं कर रहा। गरीब-गरीब, अरी गरीब वहीं पे ही वहीं पे ही है। गरीबों को और गरीब कर दिया। कहाँ तो कटोरा की नौबत आ गई। अब मरने नात ऐसी नौबत आ गई मरने वाली। और क्या बोला जाए? तो मोदी जी तो कहते थे कि मैं खुद चाय बेचता हूँ। गरीब आदमी हूँ। गरीबों का काम करूँगा। हाँ, देख तो रहे कितना अच्छा काम कर रहे। कौन सा आदमी, कौन से ऑटो वाले क्या काम कर दिया उन्होंने? बताओ ना, परमिट पर फीस तो कटने लगी है। पहले फ्री चलती थी। अब ₹600, ₹700 परमिट फीस कट रही है।

बिक दलाल है। काम नहीं होता है। क्या करा जाए, बताओ? हाँ। क्या करा जाए? आदमी गरीब आदमी, वहीं के व गरीब आदमी नहीं पहुँचा है। अच्छा, ये बताओ, सीएनजी ₹4 महंगी हो गई तो आपकी जेब पर कितना असर पड़ेगा? सर, बहुत फर्क पड़ेगा। अब जो आदमी 6700 का काम करता था, उसमें अब 3400 की सीएनजी पड़ेगी, तो क्या मिलेगा उसमें? घर में क्या 300-400 ले जाएगा? क्या बच्चे पालेगा? क्या जेब में अपना खर्च करेगा? क्या चार महीने में ₹1 तो बढ़ा दिए। अभी-अभी इसी महीने के अंदर, छह महीने के अंदर। हाँ, जब से जब से ये ज, हाँ, छह महीने के अंदर 10 भर गए हैं। फर्क तो पड़ेगा, सर। अभी गवर्नमेंट को सोचना चाहिए, किराया भराना चाहिए हमारे लोगों का। किराया भरा नहीं है, वो 30 मीटर चल रहा है, किराया भरा नहीं अभी तक। मोदी जी तो गए हैं आज विदेश दौरे पे। अब मोदी जी का काम ही है क्या है? वो भी देश के लिए, वो सोचेंगे। मोदी तो है ही। मोदी क्या करा है उनके लिए? क्या बोल सकते? कुछ नहीं बोल सकते। कुछ नहीं बोल सकते। दिक्कत बहुत है, लेकिन हाँ, दिक्कत है, सर। सीएनजी भैया ₹4 लगभग महंगी हो गई। कितनी दिक्कतें आप लोगों को होंगी? भैया, दिक्कत ही दिक्कत है। इतनी तो सवारी भी नहीं मिली। इतनी गैस महंगी होती रहेगी तो पूरे दिन में हम दो-दो, तीन-तीन सिलेंडर भरवाएँगे क्या? हम दिक्कत ही है, भैया। वैसे तो दिक्कत ही है। अभी बीते महीनों का अभी जोड़ लें, हम तो करीब चार महीने में ₹10 बढ़ चुकी है। भैया, महंगाई के टाइम में ना, इस टाइम ये समझ लो, गरीब आदमी की तो ज़िंदगी झंड है। खासकर हम जैसों की, क्योंकि मान लो, कितना कमाए। सवारी रोड पे हमें पैसा थोड़ी फालतू दे रही है। पर यहाँ गैस महंगी हो रही है। अब क्या कर सकते हैं? हमें तो भरवानी पड़ेगी। काम तो करना ही है। क्या कहोगे सरकार को? पहले इतनी सीएनजी सस्ती होती थी। आज दोगुनी से भी महंगी हो गई है। सरकार कहती थी अच्छे दिन लाएँगे। महंगाई कम करेंगे। अब सरकार से क्या कहें? जी, महंगाई तो हो ही रही है। अब हमारे लिए थोड़ी, सबके लिए ही है। मतलब महंगाई तो हर चीज़ में ही है। सिर्फ गैस में क्या, खाने-पीने से लेकर हर चीज़ में, कपड़ों से लेकर सब चीज़ में महंगाई है। सरकार कहती थी ना महंगाई कम कर देंगे। मौका दो हमें। अब तो मौका दे दिया। इतनी महंगाई चल रही है। अब सरकार से भैया क्या कह सकते हैं? क्या कह सकते हैं सरकार से? ठीक है। और लोगों से थोड़ा इधर बातचीत करते हैं। इनसे समझते हैं कि ये जो महंगाई हो गई है, इससे इनको कितनी जेबों पे असर पड़ रहा है। इधर भी बहुत सारे लोग हैं ऑटो वाले। थोड़ा इनसे बातचीत करते हैं। हाँ, जी भैया, ये बताओ, सीएनजी महंगी हो गई है ₹4। क्या कहना चाहोगे? भैया, तो महंगाई तो बढ़ ही रहा है, हमेशा ही। अब इसमें क्या किया जाए? सरकार तो बढ़ा ही रहा है, तो अभी रहा है। हाँ, जी भाई साहब, ₹4 महंगी हो गई, आज सीएनजी चार महंगी हो गई। हाँ, क्या कहना चाहेंगे? अभी तो हमें मालूम ही नहीं कि महंगी हो गई। सरकार को इस तरह नहीं करना चाहिए। बीजेपी को हटना ज़रूरी है, हटना ज़रूरी है बीजेपी को। भाई, क्यों ऐसा क्यों कह रहे हैं? हर तरफ माँगा, बीजेपी तो पूरा देश माँग चाहिए। पूरा देश ही बेच दिया। हाँ, हर जगह, हर जगह से। हाँ, रेलवे बेच दिया, स्टेशन भी है, स्टेशन ही बेच दिया। जहाँ जो हम लोग को पैसा नहीं लगता था, वहाँ 35 दूसरे चार्ज लेता है प्लेटफ़ॉर्में जाने के लिए। एनजी का बताओ, आज ₹4 महंगी हो गई तो आपकी जेब पर कितना असर पड़ेगा इससे? इस पर तो देखिए, हम लोग तो छोटा-मोटा आदमी, तो हम लोग तो थोड़ा-मोड़ा असर ही करेगा, लेकिन ज़्यादा लोग दुखी करते हैं, उनको ज़्यादा असर करेगा। कितनी नाराज़गी है सरकार से? कहते थे अच्छे दिन आएँगे। सरकार से बहुत नाराज़गी। अच्छे दिन आए। हाँ, और बर्बाद हो गया पूरा। और बर्बाद हो गया। हर तरफ देखिए, कचरा हर जगह, जिस गली में घुसते हो, वहाँ कचरा का ढेर म पड़ा हुआ है। करीब ₹87 की हो गई है सीएनजी। यह और बढ़ाएगा, जब तक बीजेपी रहेगा, बढ़ते ही जाएगा। इसलिए हटना ज़रूरी है। मोदी जी तो कह रहे थे हमको मौका दो। हम महंगाई कम करेंगे। मौका मिलते ही मार दिए में। मौका मिलते ही मार दिए। ये हाँ, महंगाई बढ़ा दिया। महंगाई बढ़ा दी है। ठीक है। इधर भी हैं भैया। बताओ, ये इतनी महंगी होती जा रही है सीएनजी। क्या कहोगे? क्या कहेंगे? बहुत बुरा हाल हो रहा है सर जी। सवारी पैसे बढ़ा के देती नहीं है, बिल्कुल भी। हाँ। सवारी तो कहती है और कम कर लो पैसे, और सीएनजी बहुत महंगी होती जा रही है। हाँ। बहुत महंगा हो रहा है। बहुत महंगा। जो 250 की गैस आई थी, 300 ही गैस आई, वो आज जो 250 डेली आई थी, अब 300 गई, 50 बढ़ गया था। अब देखिए, क्या कर सकते हैं हम लोग सर? यह तो गवर्नमेंट सोच रही है ना अच्छे दिन। अच्छे दिन को अच्छे दिन और बुरे दिन आ गए। हमारे तो काम धंधा है नहीं और चेंज बढ़ती जा रही है दिन पे दिन। क्या कहोगे मोदी जी को? सपने तो खूब दिखाए थे। क्या बोलेंगे सर, बताइए, हम क्या बोल सकते हैं? आम आदमी क्या बोलेगा? तो कुछ नहीं बोल सकते। मोदी जी कर रहे हैं। अच्छा जी, कर रहे। कह रहे हैं कि कहते थे बहुत हुई महंगाई की मार, अब की बार मोदी सरकार। ऐसी-ऐसी बातें करते थे, वो नहीं, सब झूठ बोला। कोई महंगाई नहीं, सब और महंगाई बढ़ती जा रही दिन पे दिन। महंगाई बढ़ती जा रही है। चीनी ₹0 किलो हो गई, कैसे करेंगे बताओ? चाय 10 की मिलती है, अब चाय ₹20 पीने को मिल रही। हाँ, बहुत महंगाई हो रही है सर। आ रही ज़्यादा पैसा दे रही है कि नहीं? नहीं दे रही, सर, सॉरी, कम पैसा दे रही है, बिल्कुल। हाँ, सुबह तो बिल्कुल पैसा बढ़ा के दे ही नहीं रही। कैसे घर चल रहा है? बच्चों का दूध-पानी कैसे आ रहा है? बस सर, मत पूछिए। सर जी, बहुत बुरी हालत है, बताने लायक ही नहीं है। बताने लायक नहीं, सर, बहुत बुरी हालत हो रही है। कभी सोचे थे ऐसे दिन आएँगे? सर, बस सर, जान दीजिए, बहुत बुरी हालत है। बहुत बुरी हालत है। लोग बोल भी नहीं पा रहे, तो आप अंदाज़ा लगाइए कि कैसे दिन यहाँ पर लोगों के आ गए हैं। और भी हैं। ये बताओ, कभी सोचे थे इतनी महंगाई आ जाएगी? कभी हम लोग ख्वाब में नहीं देखे थे कि हम सोचे कि बीजेपी सरकार आएगी तो हम लोग का रेट और डाउन होगा। और डाउन होगा। लेकिन आने से ही और महंगाई, पूरा जो सोचे नहीं थे, उस तरफ उलट-पुलट का मना कर दिया बीजेपी सरकार। हाँ, महंगाई बढ़ गई। ₹4 सीएनजी हो गई है। बढ़ गई। महंगाई इस टाइम सातवें आसमान पे है। कोई भी सामान सस्ता नहीं है। चीनी ₹40 किलो थी। आज के टाइम में ₹0 किलो बिक गई है। सीएनजी एक बार 7580 हुई थी। नहीं, वो हमें याद है, सीएनजी पहले 2020 में देखो तो करीब-करीब ₹43 के आसपास थी। आज हो गई। बताओ, ₹87 हो गई। ₹87 हो गई है। इसमें महंगाई इतनी है, जिसका कोई जवाब नहीं। महंगाई, तेल और सीएनजी का दाम बढ़ेगा तो महंगाई ऑटोमेटिक बढ़ेगी। महंगाई कोई रोक नहीं सकती। जब तक तेल और सी, तेल और सीएनजी का दाम घटेगा, तो आप अपने आप महंगाई नीचे रहेगी। निचले वर्ग के लोग महंगाई से त्रस्त है। कैसे घर चल रहा है आप लोगों का? बहुत बुरी तरह से घर की परिस्थिति चल रही है। हाँ। ये है कि सुबह शाम तक मरते रहो। ₹1000-1000, 800 काम होता है। 300, ₹350 सीएनजी हो जाती है। और गाड़ी की इंस्टॉलमेंट करें। इंस्टॉलमेंट भरे या घर का खर्चा चलाएँ। सही बात है। क्या कहना चाहेंगे? आज सीएनजी ₹4 महंगी हो गई है। आज बढ़ गई। हाँ, सुबह से कितना जेब पे असर पड़ रहा है? बहुत असर पड़ रहा है जेब पे। बहुत असर पड़ रहा है। ये तो ये ₹18 से जब सीएनजी है, तब से मैं देख रहा हूँ। किराया में भी बढ़ोतरी हो रहा है। तो पब्लिके ऊपर जेब पे भारी पड़ रहा है। हम और यह जो है। अब बताइए, आज भी सीएनजी बढ़ गया। ये मुझे मालूम ही नहीं था कि आज भी ₹4 बढ़ गया। ₹4 बहुत भारी पड़ेगा ये। भारी पड़ेगा। सरकार कहती थी अच्छे दिन आएँगे। यह अच्छा दिन आ गया। यही तो अच्छा दिन है। हम ₹80 किलो चीनी हो गया। ₹60 प्याज बिक रहा है मार्केट में। हम यही अच्छा दिन है। इसी का इंतज़ार था आदमी को। अब देखिए आगे क्या होता है। चार महीने में ₹10 बढ़ चुकी है सीएनजी, आज वाला भी मिला लो तो। हाँ, बढ़ गया। हाँ। कमाई उतनी है जितनी महंगाई है। ना, मतलब ही नहीं। क्या कहोगे मोदी जी को? कहते थे बहुत हुई महंगाई की मार। अब की बार मोदी सरकार है, और तीन बार आ गई सरकार, और महंगाई कम ही नहीं हो रही। अच्छा, अब अगले बार करेंगे इंतज़ार। अगली बार सोच के बैठे हैं। हाँ, हाँ, हाँ, ठीक है। इधर अभी और है। बताओ भैया, ₹4 महंगी हो गई सीएनजी, आज सुबह जेब पे कितना असर पड़ेगा? सर, असर क्यों नहीं पड़ेगा? पहले एक बार भरवानी पड़ती थी। अब दो बार भरवानी पड़ती है हमको। उसमें भी मिलावट आ रही है। आजकल सुनने में ये आ रहा है कि सीएनजी में मिलावट आ रही है। इसमें क्या करेंगे? हमें तो काम करना है, इसलिए दो बार ये भरवानी पड़ेगी सीएनजी। लेकिन ये जो आज जैसे ₹4 महंगी हो गई, बीते 10 दिनों में, चार महीनों में ₹10 महंगी हो चुकी है सीएनजी। हाँ, दो बार हो चुकी है। पहले भी ये बड़े थे। तो ये आप सरकार को सोचना चाहिए ना। जी, ये इतने महँगे करेगी तो हम क्या कमाएँगे? हाँ। तो क्या करें? हमें तो मजबूरी है। हमारी तो, हमें तो भरवानी पड़ेगी ना रोज़ की। मोदी जी तो आज विदेश चले गए। महंगाई, उनका काम तो विदेश ही जाना है। जी। वो यहाँ छोटे-मोटे लोगों को ही देखेंगे। हाँ। वो रोज़ के रोज़ विदेश जाएँगे। रोज़ उनका क्या है? उनको फर्कोई पड़ रहा है। हाँ। वो पब्लिकी तरफ कोई देख नहीं। हमें देखना है अपना खुदेखना। अभी बीवी-बच्चे पालने तो रोज़ करना पड़ेगा। जा, ₹4 और बढ़ा देंगे तो हम भरवाएँगे, तो फिर भी उसको तो। आप कहते थे मोदी जी, बहुत हुई महंगाई की मार। अबकी बार मोदी सरकार, अच्छे दिन आएँगे। पता नहीं जी, कब आएँगे?

ये तो पता नहीं। 15 साल से ऑटो चला रहा हूँ। जब से ऐसे ही हूँ। हाँ, उससे आगे आज तक हुआ ही नहीं। ना कुछ हो रहा है। अच्छा, ये बताओ, 14 के बाद कमाई घटी है या बढ़ी है? पहले कैसा? कमाई तो बढ़ी है, लेकिन महँगाई भी तो बढ़ी है भाई साहब। हर देखो ना, अभी चीनी बढ़ा दी, कभी आटा बढ़ा दिया, कभी तेल बढ़ा दिया, कभी दूध में ₹1 बढ़ा देते हैं। वो फर्क किसको पड़ता है? हम जैसे लोगों को पड़ता है। और किसको पड़ता है? और क्या बड़े लोगों को कोई पड़ता है? 2014 से पहले बचत हो जाती थी। पहले बचा लेते थे हम लोग। हाँ, थोड़ा बहुत बच जाता था। लेकिन अब क्या खाना ही खा सकते हैं और क्या कर सकते हैं? मतलब मोदी जी ने ख्वाब दिखा के जेब काट ली। ऐसे ही समझ लो। बिल्कुल जी, बिल्कुल। हाँ, ये हाल है। देखो किस तरह से ऑटो वाले परेशान हैं। इधर और भी थोड़े ऑटो वाले आ गए। थोड़ा इनसे भी बातचीत करते हैं और इस महँगाई से इनकी जेब पर कितना असर पड़ रहा है। बताओ, ₹ महँगी हो गई। आज सीएनजी और बढ़ गई। हाँ। क्या कहूँ? धंधा तो है नहीं। सवारी वही पैसे दिखा दिए। 100 जहाँ के बंदे, 200 वहाँ के, 150 दिखा दिए। बिल्कुल काम मदद हो गया है। क्या कहोगे महँगाई पे? अब क्या कहें? अब तो करना पड़ेगा जैसे तैसे गुज़ारा आए। अच्छे दिन बुरे दिन हैं। ये तो अच्छे दिन कहाँ से आ गए? मोदी जी तो कह रहे थे अच्छे दिन लाऊँगा। पता नहीं कब लाएँगे। क्या कहना चाहोगे मोदी जी को? क्या कहेंगे? हमें तो कमा के अपना खाना है। मोदी जी थोड़ी देंगे। बातें तो करते हैं वोट लेते समय। वो तो करते हैं। अब जब तो अच्छा बनके दिखाते हैं। वोट लेना होता है। अच्छा, ₹87 की हो गई सीएनजी। हाँ। ₹4 बढ़ गए। और क्या? काम धंधा बिल्कुल ठप पड़ा है। ठप पड़ा है। और भी बहुत सारे ऑटो वाले यहाँ पर लाइन में हैं। इनसे थोड़ा बातचीत करते हैं। और महँगी सीएनजी से इन लोगों को कितनी दिक्कतों का सामना करना पड़ रहा है, यह जानते हैं और समझते हैं। यह बताइए, आज सीएनजी ₹4 महँगी हो गई है। कितनी दिक्कत इस महँगाई में हो रही है? महँगाई में तो बहुत ही हो रही है और वोटों के रेट कम हो रहे हैं। और सीएनजी बढ़ रही है। पैसे वैसे भी नहीं दे रही जनता। परेशानी तो है ही। और क्या कहें बताइए? दिक्कत तो है। सीएनजी तो महँगाई तो बढ़ ही रही है। 4 महीने में ₹10 आसपास बढ़ गए। बढ़ ही गए और बढ़ गए। और क्या? और खाने पीने की चीज़ें सब में महँगाई है। सीएनजी का पेट्रोल सभी बढ़ रहा है। क्या कहना चाहोगे सरकार को? पहले कहते थे अच्छे दिन आएँगे। महँगाई कम हो जाएगी। यही अच्छे दिन हैं। ठीक है। और भी इधर लोग हैं बहुत सारे यहाँ पे डलवाने आए हैं। क्या कहना चाहोगे भैया? ₹4 महँगे हो गए सीएनजी आज। सर, महँगे तो है ही। क्या करें? क्या क्या कहना चाहेंगे इसके? और महँगे तो है ही। हो ही रही है महँगी तो परेशान है महँगाई से। और क्या करें? कितनी महँगी हो गई सीएनजी आज? ₹4। क्या कहोगे सर? क्या कहेंगे? तो सरकार की मनमानी है, उसमें क्या कह सकते हैं हम? बताइए। हाँ, क्या जबरदस्ती है और क्या है? कोई अगर उनको बेनिफिट हो रहा है या जीएसटी लागू हो रही है तो समझ में आता है। कोई कार्य मतलब कोई कारण होना चाहिए इस चीज़ का। कोई कारण ही समझ में नहीं आता। पर हमें तो दिक्कत है तो क्या करें? अब अगर हम ऑटो बंद कर देंगे, जनता परेशान हो जाएगी। तो महँगाई लगातार बढ़ रही है। इससे आप लोगों की जेब पे कितना असर पड़ता है? घर कैसे चलेगा इस महँगाई में? बच्चे कैसे पलेंगे इस महँगाई में? सर, यह तो सरकार सोचेगी ना। हम कैसे सोचेंगे इस बात को? अगर हमारे हाथ में होता यह चीज़ तो हम जानते इस बात को। पर हमारे हाथ में है नहीं, तो कैसे जानेंगे? क्या कह रहे हो? महँगाई हो रही है, जो हमारे बालक कैसे पलेंगे? और कबरा किराया है। किराए पे रहे हैं। किराए की गाड़ी चला रहे हैं। महँगाई सब चीज़ हो रही है। तो खाएँगे हम क्या बताओ? बालक कैसे पलेंगे हमारे? हम बताओ क्या कह सकते हैं बताओ? ₹4 ₹4 महँगी हो गई आज। ₹4 महँगी तो अब हम क्या कर सकते? बता, सरकार काम कर रही है ना। सरकार चला रही है गरीब आदमी को। जनता देख ना रही। जनता गरीबों की सरकार नहीं है ये। नहीं, नहीं, कहाँ है? हाँ, सरकार कहाँ है गरीबों की? शरीर क्यों होती सरकार गरीब आदमी होती? का सब चीज़ महँगी हो रही थी। तुम बताओ पहले क्या कहोगे? कहते थे अच्छे दिन आएँगे, महँगाई दूर कर देंगे। कोई महँगाई नहीं आए। कोई अच्छे दिन नहीं आ रहे। बुरे दिन और आ रहे हैं। बातें पहले थी और आगे दिन आया। असर पड़ेगा तो पब्लिक पे असर पड़ेगा। सर, असर पड़ेगा, ज़ाहिर ऐसी बात है। ज़ाहिर सी बात है। अगर यही पैसा हमारा बच के घर जाएगा तो नॉर्मल तरीके से खर्चा चलता नहीं चलता। मान लो कि दो टाइम का दूध तो आता ही आता। क्या कहोगे मोदी जी को? बातें बड़ी करते थे वो महँगाई पे। हम तो यही कहेंगे मोदी जी से कि कुछ सोचना है तो सही से सोचो, वरना हमारा देश छोड़ो। जी, बिल्कुल। ठीक है। तो ये देखो कैसे लोग परेशान हैं। और यहाँ पे ऑटो वाले भाई साहब हैं। यह बताओ, मोदी जी को क्या कहना चाहोगे इस महँगाई पे? अरे हम तो ये कह रहे हैं मोदी जी कह भाई महँगाई है। कम गड्ढे भाई। गरीब आदमी जनता जी मर रही। भाई की भूखी नहीं, भूखी मर जावे और कुछ बात ना। भूखे। हाँ, यह हाल है। इधर भी भाई साहब आ गए ऑटो लेके। ₹4 महँगी हो गई सीएनजी। कैसे घर चलेगा? बहुत महँगाई बढ़ गई भाई साहब। घर तो बहुत दिक्कत चल रहा है। हम हाँ, सीएनजी के महँगे हो रहे हैं। हर चीज़ महँगे हो रहे हैं। हाँ, पेट्रोल डीज़ल जो भी आप देखिए, सारे चीज़ महँगाई हो रही है। कहते थे महँगाई कम करेंगे, हमको मौका दो, हमारी सरकार बना दो, अच्छे दिन लाएँगे। और अब देखो अच्छे दिन में क्या हाल हो रहा है। यह अच्छे दिन क्या लाएँगे? और गरीब गरीब होता जा रहा है। बड़ा-बड़ा होता जा रहा है। बस इतना ही जापत है। हाँ, हाँ, चार महीने में करीब ₹10 बढ़ गई सीएनजी। ज़्यादा बढ़ चुके हैं। हम ₹10 से ज़्यादा बढ़ चुके हैं। हम कमरे, हमारे ख्याल से 12, ₹13 के आसपास बढ़े हुए हैं। महँगी हुई है। महँगी हुई है। क्या कहना चाहोगे? सरकार को इतनी दिक्कत हो रही है। सरकार को यही कहेंगे कि थोड़ा गरीबों पर ध्यान दें। हाँ। और क्या कह सकता हूँ? ताकि हम लोग, जैसे लोग, जो हमारे बच्चा का भविष्य बन सके। ठीक बात है। थोड़ी सी, थोड़ा सा तो चीज़ें ठीक हो जाए, बेहतर हो जाए। हाँ भाई साहब, ₹4 बढ़ा दिए मोदी जी ने आज फिर गिफ्ट दिया आपको। इसीलिए तो सरकार बोल रहे थे। बीजेपी वाले जब बोल हमारा सरकार बनाओ तो हम सब कुछ के भाव गिरा देंगे। मतलब गिरी कहाँ? सब कुछ का भाव बढ़ गई। सीएनजी पे ₹4 बढ़ गई। पेट्रोल पे बढ़ गया, डीज़ल पे बढ़ गया, तेल महँगा हो गया। हर चीज़ महँगा मिल रहा है। तब सरकार वो तो पहले बोल रहे थे। जब बोलकर हाँ हमारा सरकार बनेगी तो आप लोग का सुविधाएँ मिलेगी। क्या सुविधा? कुछ नहीं मिल रहा है। हम लोग गरीब को तो अब पेट पालने में दिक्कत हो रही है। अब हम क्या कहोगे मोदी जी को? ख्वाब तो बहुत दिखाए थे। हाँ, ख्वाब तो बहुत दिखाए थे। मैंने उतना पूरा किए नहीं हूँ। जितना किए, उसका पलटी मार करके हर चीज़ को रेट बढ़ा दिए। बढ़ा दिए। हाँ जी। ऑटो भी बढ़ाते रहो ताकि पीछे लाइन लंबी कम होती रहे। तो यह बताओ, कितना दिक्कत हो जाता है? जब सीएनजी ₹4 महँगी हो जाती है तो घर चलाना, परिवार चलाना, बच्चों को पढ़ाना लिखाना कितना मुश्किल हो जाता है? बहुत मुश्किल हो रहा है जी। हर चीज़ खरीदने में जाइए, चाहे बच्चे को किताब भी खरीदने जाइए। वह भी महँगा मिल रहा है और बच्चे को पढ़ाने लिखाने में हर चीज़। अब एक शेरवा आदमी अगर चार चार बच्चा है तो चार बच्चे को पालने के लिए हम लोग को, हमको बहुत परेशानी हो रहा है। अब ये हाल है। देखिए लोगों को कितनी परेशानियों का सामना जो है यहाँ पे करना पड़ रहा है। भैया, क्या कहोगे? ₹4 बढ़ा दिए आज सीएनजी के मोदी जी ने। कितनी मुश्किल हो रही है? अब सर, क्या करें? मुश्किल तो हो ही रही है। हम क्या कह सकते हैं? कुछ नहीं कह सकते। कोई बात नहीं। और भी बहुत सारे लोग हैं इधर। महँगाई ₹4 बढ़ा दी सीएनजी आज ही बढ़ गई है। क्या कहना चाहोगे? कैसे महँगाई ने एकदम कमर तोड़ रखी है। अब इसके लिए भाई सरकार ज़िम्मेदार है। हम लोग क्या करते हैं? हमारे लोग तो गरीब आदमी हैं। हमारे जो महँगी हो गई। अंकल जी, क्या कहना चाहोगे? ₹4 बढ़ गए। भाई, ₹4 बढ़ गए तो हम क्या कर सकते हैं? लेकिन अब यह है कि सवारी हमें कोई फालतू तो पैसे देगी नहीं। आजकल तो कामवाम तो वैसे ही नहीं है। एक तो मेट्रो में इतनी सवारी जा रही। बसों में इतनी फ्री जा रही है। लेडीज़ हमें कोई सवारी मिल रही नहीं। बैटरी रिक्शे वाले हैं, वह ले आ रहे हैं ₹5, ₹1, ₹1। जो हमें छोटी ₹50 की सवारी मिलती है, वह भी नहीं मिल रही है। आजकल दिक्कत ही हो रही है। दिक्कत इतनी हो रही है, खाने के लाले तक पड़ रहे हैं। किराया कहाँ से निकालें गाड़ी का? सीएनजी ₹300 की सीएनजी पड़ जाती है, ₹400, ₹300 दहाड़ी है गाड़ी की। बचता क्या है? ₹150, ₹200 बचते। ₹150, ₹200 में 8-9 परिवार कैसे खा लेंगे? क्या कहोगे मोदी जी को? कहते थे हम अच्छे दिन लाएँगे। अरे, अच्छे दिन ये ऐसे अच्छे दिन लाए। बिल्कुल बर्बाद कर दिया इन्होंने देश को। हम अरे, हमारे केजरीवाल थे, वो बिल्कुल सबको देख रहे थे। हिंदू, मुसलमान, सिख, ईसाई। महँगाई पे बताओ, मोदी जी ने महँगाई में कितना बढ़ा दिया सर? भाई, महँगाई दिन पे दिन महँगाई होती जा रही है। हर चीज़ में महँगाई होती जा रही। सब्ज़ी ले लो। तो वो देखो, जो चीज़ ₹10 किलो मिलती थी, वो चीज़ आज ₹50 किलो मिल रही है। इंसान दाल भी खाएगा। दाल भी कम से कम एक बनाएगा।

एक टाइम की ₹50 की दाल बनेगी जब परिवार खाएंगे। हम गेहूं आटा ले लो, ₹27 ₹28 ले लो। जिसका हो रहा है, सब महंगा हो रहा है। क्या कहना चाहेंगे जो ₹4 महंगी हो गई आज सीएनजी? फिर ये तो गलत ही हो रहा है भाई। इतना महंगाई इतनी बढ़ रही है, गरीब मजदूर आदमी क्या करें भला? कामधाम ऐसा ही नहीं है, हम परेशानी होती है। कितनी दिक्कत हो जाएगी? अभी ₹4 महंगे हो गए, अगर बीते महीने जोड़ लें दो-तीन महीने तो ₹11 बढ़ चुकी। हां, तो परेशानी तो होगी भाई। क्या करें भाई, अब क्या करें? गवर्नमेंट जो चाहे वो करे, और क्या करें? मैं क्या कर सकता हूं? कह रहे थे अच्छे दिन आएंगे, सब कम हो जाएगा। अरे, ये तो दिखावा है, कहने वाली बात है। बहुत है। कोई अच्छे दिन नहीं आ रहे। कोई अच्छे नहीं। उनके अच्छे दिन आ रहे हैं, नेताओं के। हां, उनके नेताओं के दिन अच्छे आ रहे हैं। मोदी जी कहते थे महंगाई कम करेंगे। गरीब मजदूर तो वैसे ही के वही है। उन्हीं नेताओं के आ रहे हैं। हां, हम कहते थे महंगाई कम हो जाएगी। अरे, महंगाई कम कैसे होगी? महंगाई तो बढ़ा ही रहे हैं। हर चीज़ पे महंगाई, चीनी महंगी, सब चीज़ महंगी। सारी महंगी तो हो रही है। क्या कहना चाहेंगे भैया? ₹4 सीएनजी आज महंगी हो गई है। क्या कहोगे? क्या कहेंगे? सरकार की मनमानी चल रही है। अब महंगी हो गई है तो क्या कर सकते हैं इसमें? जब तक गवर्नमेंट है ये वाली, तो ऐसे ही रेट पे रेट बढ़ाए जा रही है सीएनजी के। देखो, आगे आने वाले चुनावों में देखते हैं। लेकिन मोदी जी तो कहते थे ना, बहुत हुई महंगाई की मार। अब की बार मोदी सरकार, एक मौका दो, महंगाई कम कर दूंगा। आप बताओ, मौका क्या, तीन बार मौका दे दिया? अब इसमें क्या कह सकते हैं? जी राज चल रहा है। बीजेपी का राज है। अब कुछ भी हो सकता है। अभी ₹4 बढ़ाए हैं, आने वाले टाइम में पाँच-छह महीने रुक जाओ और ₹20 ₹30 बढ़ा देगी। इसमें क्या कह सकते हैं? मैं देख रहा था, बीते छह सालों के अंदर दोगुनी हो गई सीएनजी। हां, बहुत। देखो जी, काम धंधा तो ऑटो वालों का वैसे भी नहीं है। ऊपर से यह सीएनजी के रेट बढ़े जा रहे हैं। तो इसमें फिर गरीब आदमी करेगा क्या? कितना दुख होता है मोदी जी पे? कितना गुस्सा आता है कि भाई, आप लोगों ने उनको प्रधानमंत्री बनाया, ख्वाब ऐसे दिखाए, वोट ले लिया। अब जनता मर रही है। अब देखो जी, अब तो जनता डिसाइड करेगी। हमारा तो यह है कि देखो, जो अपना मोदी जी ये काम कर रहे हैं, इसको रोक लगाएं। सीएनजी जो बढ़ रही है, इस पे रोक लगाएं। कुछ गरीब जनता के बारे में सोचें। भाई, यही है जी। दिक्कत हो रही है। और भी इधर बहुत सारे ऑटो वाले खड़े हैं। थोड़ा इनसे बातचीत करते हैं। और इस महंगी सीएनजी से इनकी जेब पे कितना असर पड़ेगा? ये थोड़ा जानने और समझने की यहां पे हम लोग कोशिश करते हैं। ये भाई साहब हैं यहां पे। क्या कहना चाहेंगे? सीएनजी आज ₹4 महंगी हो गई। सर, महंगाई तो रोज़ में रोज़ बढ़े आ रही है। हां, इस पे सरकार कुछ करती नहीं है। हां, कहते थे अच्छे दिन आएंगे। कोई अच्छे दिन नहीं है। हां, कुछ भी अच्छे दिन नहीं है। नहीं, मोदी जी तो कहते थे ना कि हमको मौका दो, डंका बज जाएगा, सब बदल जाएगा। कोई कुछ भी सही नहीं हुआ। सब बेकार है। सब बेकार के झूठे वादे हैं। और कुछ भी नहीं है। नहीं हुआ। मोदी भक्त हैं, इसलिए कोई दिक्कत नहीं है। हां। यहां तो दिक्कत ही दिक्कत है। क्या दिक्कत आ रही है आपको? अब सीएनजी का दाम बढ़ेगा तो दिक्कत नहीं है। बताइए, आप ही आपकी दिक्कत तो है ही ना। आज ₹4 महंगी हो गई सीएनजी। हां, तो बहुत दिक्कत है। दिक्कत है। और क्या? यह देखिए, एक तरफ लोग कह रहे हैं दिक्कत नहीं है, दूसरी तरफ दिक्कत है। तो आप अंदाज़ा लगा सकते हैं लोगों को कितनी परेशानी हो रही है। गाड़ी चला रहे हैं और इनका कहना है कि भाई, गाड़ी चलाना जो है, वह मुश्किल हो रहा है। तो ये समस्याएं लोगों की आ रही है। थोड़ा बातचीत करते हैं इधर लोगों से और आपको दिखाता हूं कितनी दिक्कत परेशानियों का सामना लोगों को यहां पे जो है, वो करना पड़ रहा है। अभी जेब पे कितना असर पड़ेगा, ये जो ₹4 महंगी हो गई? बहुत असर पड़ेगा भाई साहब। हां, हां। पेट्रोल भी वैसे ही महंगा, सीएनजी भी वैसे ही महंगा, तो फायदा क्या है बताइए? टैक्स दो, रोड टैक्स दो, स्टेट टैक्स। तो टैक्सी वालों की तो हालत खराब ही है ना। क्या कहना चाहेंगे? मोदी जी कहते थे ना अच्छे दिन आएंगे। अच्छे दिन नहीं, बुरे दिन आ रहे हैं। पकौड़े बेच-बेच के खाएंगे आदमी। बहुत बुरे दिन है। हां। बहुत बुरे दिन है। इतने बुरे दिन तो मैंने देखा भी नहीं। चार महीने में ₹10 महंगी हो चुकी है सीएनजी। पेट्रोल भी महंगी हो ही चुकी है। बताओ। गाड़ी में दिक्कत ऐसे ही आ रही है। बहुत दिक्कत है इसमें। ऑल मिला दिया, एवरेज नहीं आती। एवरेज नहीं आती। गाड़ी बंद हो जा रही है रास्ते में पेट्रोल पे। बहुत दिक्कत है। नहीं, कितनी नाराज़गी है सरकार से? बहुत नाराज़गी है। जो थी उम्मीद, उम्मीद हुई नहीं पूरा। तो उम्मीद में तो बहुत लोग दिया था वोट। मोदी जी का बहुत दिखाए थे ख्वाब, बहुत दिखाए थे ख्वाब, बहुत दिखाए थे, लेकिन कुछ पूरा हुआ नहीं। लेकिन अभी भी ऐसे लोग हैं जो कह रहे हैं, देखो, कह रहे हैं डंका बज रहा है, सब कुछ नहीं है। वो जाके एक पआ मारेंगे, काम खत्म है। बस यही है और क्या है? हमको कोई दिक्कत नहीं आ रही। कोई दिक्कत नहीं आ रही है। अब आदमी जो चलेगा, रेट पे। आप बताओ, रेट वही है तो नुकसान है ना आदमी को। ₹4 बढ़ गया, क्या करेगा? कहां से आदमी करवाएगा? अब कस्टमर भी कहां से देगा? आप देखो, एक रोज़गार, बेरोज़गारी कितनी हो रही है। अच्छा, एक तरफ सीएनजी महंगी हो रही है, दूसरी तरफ मोदी जी आज विदेश जा रहे हैं। हां, तो वो तो उनके हैं ही, वो घूमते ही रहेंगे विदेश। उनको क्या करना है? आदमी की जॉब से लगेगा, तब ना जाएगा। उनको तो गवर्नमेंट के पैसा है, जा रहा है, तो उनके क्या जा रहा है? उनको कोई दिक्कत नहीं। आम जनता को दिक्कत आएगी। आम जनता को दिक्कत है। ठीक है। थैंक यू। ₹4 महंगी हो गई सीएनजी आज। क्या कहना चाहोगे? महंगाई की मार है। कुछ भी कह लो, कह ना क्या है? परेशानी, परेशानी है सब। जनता पे पड़ रही है सारी। कैसे चलेगा घर? मुश्किल है। घर चलना तो इस तरीके से थोड़ी चलेगा। गैस भी महंगी, पेट्रोल, पेट्रोल सभी महंगे हो रहे हैं। आ गए अच्छे दिन। अरे, अच्छे दिन तो कभी भी नहीं आने। जब तक ये मोदी सरकार रहेगी, बीजेपी, अच्छे दिन नहीं आने। हां। कभी भी नहीं आने। जब तक ये बीजेपी सरकार है। कहते तो थे, बहुत हुई महंगाई की मार। अब की बार मोदी सरकार। कहने वाले और होते हैं। बोलने वाले और होते हैं। हां। मोदी जी कौन से वाले? मोदी जी कहने वाले हैं, करने वाले नहीं हैं। हां। बस बोले थे महंगाई कम करेंगे। बढ़ती जा रही है। कहां महंगाई कम कर रहे हैं? किधर महंगाई कम हुई है बताओ? किसी चीज़ में महंगाई कम हुई है आज तक? किसी भी मुद्दे को ले लो आप या किसी महंगाई को, किसी भी चीज़ के लिए ले लो। दाल के लिए ले लो, तेल के लिए, खाना वाला तेल ले लो आप। चीनी ले लो। चीनी ले लो। कहां से रेट कहां? क्या करेगा गरीब आदमी? अभी जैसे ₹4 सीएनजी महंगी हो गई। आपकी जेब पर इसका कितना असर पड़ेगा? बहुत बड़ा फर्क है। बहुत असर है इससे। बहुत बड़ा असर पड़ेगा इससे। बहुत मुश्किल हो रहा है। सवारी पैसे देना नहीं चाहती ऑटो वालों को। हम कहते, ऑनलाइन में भी दिखाते हैं। जा रहे हैं 40 कि.मी., तो वह ₹400 दिखा रही है सवारी हमारे लिए। कहां से वापसी में मिल रही है या नहीं मिल रही है सवारी? खाली जाना पड़ रहा है। गैस फूंक रहे हैं हम तो। तो ये बीते 12 साल में, मोदी जी जब से प्रधानमंत्री बने हैं, जेब पर कैसे चपत पड़ रही है? चपत पे चपत ही पड़ी जा रही है। हां। चपत पे चपत ही पड़ी जा रही है। कुछ बताने की ज़रूरत ही नहीं है। आप सब जानते हो। लेकिन कह रहे हैं बड़ा डंका बज रहा है। दुनिया में नाम हो रहा है। मोदी, मोदी। अंधभक्त बजा रहे हैं डंका और कुछ नहीं। धर्म की राजनीति कर रहे हैं। अंधभक्त डंका बजा रहे हैं। बजाते रहो, उससे कोई फर्क नहीं है। ₹4 महंगी हो गई तो तुम्हारी जेब पे क्या असर पड़ गया? ₹4 से क्या होता है? कुछ नहीं होता। ₹4 से। ₹4 से तो बहुत कुछ होता है। बहुत कुछ होता है ₹4 से। दिन में हम समझ लो 6 लीटर, 6 किलो गैस फूंक रहे हैं। सीएनजी 6 किलो फूंक रहे हैं। कितना फर्क पड़ रहा है हम पे? इसी पड़ रहा है ना। वो बनेगा तो हमारे बच्चों का काम चलेगा ना। स्कूल जाएंगे, पैसे लेके जाएंगे बच्चे। क्या कहना चाहोगे मोदी जी को? कितनी नाराज़गी होती है इस महंगाई को देख के? महंगाई को देख के तो पूरी नाराज़गी है जी। हां। बहुत ज़्यादा वाली नाराज़गी है। क्या कहना चाहोगे मोदी जी को? क्या कहें? इनके बस का नहीं है। कुछ तो इस्तीफ़ा दें। किसी और को बिठाएं। चले जाएं। कुर्सी छोड़ दें आप। बिल्कुल छोड़ दें। नहीं संभल लिया तो कुर्सी छोड़नी पड़ेगी। कह तो रहे हैं संभल रहा है। बड़ा डंका बज रहा है। नहीं, नहीं, वो गलत कह रहे हैं। गलत कह रहे हैं। अंधभक्त कह रहे हैं बस। हां। धर्म की राजनीति जो करते हैं ना, धर्म की लड़ाई, हिंदू मुस्लिम, वो वाले कह रहे हैं। बस वैसा नहीं कह रहे। वैसा नहीं कह रहा कोई भी। ठीक है। यह समझदार इंसान है, वो कभी, जो समझदार इंसान है, वो कभी भी नहीं कहेगा। वो कभी नहीं कह रहे। कभी भी नहीं कहेगा। सब जानते हैं। ठीक है। इधर भी हैं थोड़े अंकल जी, आराम से पीछे देख के। बातचीत करते हैं थोड़ा और ये महंगी हुई सीएनजी पे। लोगों को थोड़ा जानते हैं, समझते हैं। क्या कहना चाहोगे अंकल जी? ₹4 महंगी हो गई आज सीएनजी। तो क्या, क्या फर्क तो कुछ नहीं पड़ता सर पब्लिको? पब्लिक तो पागल है। क्या फर्क पड़ेगा बताओ? गोरे तो हर बार के पैसे बढ़ता रहता है। आज ₹1 पड़ा है, कल ₹2 है। हर चीज़ पैसे भरता रहे।

आप बताओ ना, आपको कितनी दिक्कत हो रही है? हमें कोई दिक्कत नहीं। हमने कोई खाने खाने तुम्हारे खाने नहीं आ रही। नहीं, कोई दिक्कत नहीं। कोई दिक्कत नहीं है। इनको नहीं हो रही होगी दिक्कत। इनको पैसा आ रहा होगा ना, मोदी ने 15 लाख डाल दिए इनके खाते में। 15 लाख। कार, बंगले हमारे पास तो ले लो, सरकार ले लो। ऐसी बात खाते में डाल दिए ना इनके तो। ना आ रही होगी इनको। हमें तो आ रही है। हमें तो आ रही है। इनके खाते में 15 लाख आ गए। 15 लाख। मेरे पास नहीं आए तो मुझे तो दिक्कत हो रही है। सही बात है। आराम से ठीक है। और भी लोग हैं, थोड़ा पीछे इनसे बातचीत करते हैं।

अंकल जी, ख़बर देखी, ₹4 महंगी हो गई सीएनजी आज। आज से। हां। कितना जेब पे असर पड़ेगा? हां जी। कितना असर पड़ेगा? असर तो बहुत पड़ेगा। हां। पहले से महंगी हो रखी है। हां। और आज ₹4 और महंगी हो गई। हां। ₹10 हो गए लगभग। लगभग महंगे। हां जी। तो बहुत फर्क पड़ेगा। जी। पहले हम ₹2, ₹250 में चलाते थे पूरे दिन। अब हमें ₹450, ₹500 का गैस भरवाना पड़ता है। तो ₹500 के हिसाब से लगा लो, 15,000 महीने का तो ये गैस का ही हो जाएगा हमारा। फिर हम क्या कमाएंगे? क्या खाएंगे, बताइए? अच्छे दिन आ गए। नहीं, अच्छे दिन तो नहीं है। बुरे दिन ही कहेंगे। वैसे तो मोदी जी अच्छे दिन लाएंगे। अब क्या बताएं हम? मोदी जी का हम बुराई भी नहीं कर सकते हैं। हैं? हम तो वो तो राजा है। हम प्रजा हैं। राजा कैसे हैं? हम क्या कह सकते, राजा थोड़ी हैं। आपके वोट से प्रधानमंत्री बने हैं। अब जैसे भी हो बने हैं। तो अब हम क्या कह सकते हैं?

क्या नाम हुआ आपका? क्या कहना चाहेंगे? सीएनजी महंगी हो गई है। आज ₹4, महीने में करीब ₹10 महंगी हो गई है। कितनी दिक्कत आ रही है? बहुत दिक्कत आ रही है। सीएनजी एवरेज भी, सीएनजी में भी मिलावट आ रही है। पेट्रोल में तो मिलावट इन लोगों ने कर ही दिया। एक सीएनजी पे आस थी। इसमें भी मिलावट आ रही है। गाड़ी एवरेज बिल्कुल नहीं दे रही है। ना काम हो रहा है, ना कुछ हो रहा है। कंपनी वाले रेट नहीं दे रहे हैं। जहां 20 कि.मी. का ₹500 मिलना चाहिए, वहां ₹400, ₹300 नहीं मिल रहा है। तो इसलिए सरकार से मैं कहना चाहूंगा कि सरकार कुछ भी करें, उससे कोई दिक्कत नहीं है। लेकिन जैसी महंगाई है, वैसे रेट भी थोड़े बढ़ने चाहिए हमारे। लेकिन ये सरकार तो कहती थी ना, महंगाई कम करेंगे। हम आम लोगों के लिए बड़ा अच्छा काम करेंगे। यहां तो आम लोगों की हालत खराब है। हां, हालत तो खराब है, लेकिन कोई काम नहीं हो रहा है। हां, जो भी काम हो रहा है, खाली नुकसान हो रहा है। करते हैं, फिर दोबारा वही हाल हो जाती है। कभी सोचे थे इतना महंगा हो जाएगा सब? मैंने नहीं सोचा था कभी। नहीं सोचा था मैंने।

भैया, ₹4 आज महंगी हो गई। आज से अभी जाओगे, ₹4 महंगी मिलेगी। क्या कहना चाहोगे? सरकार महंगाई बढ़ाती जा रही है। हां, बढ़ाती जा रही है। सर, गरीब मरेगा और क्या होगा इससे? गरीब तो मरेगा। इतनी पैदावारी है नहीं और महंगाई बढ़ती जा रही है दिन पर दिन। क्या करें, बाल बच्चे भूखे रहेंगे? क्या कहोगे मोदी जी को? कहते थे हम सब बदल देंगे, अच्छे दिन आ जाएंगे, महंगाई को कम कर देंगे। इनने भैया महंगाई बढ़ा दी। सरकार में महंगाई बढ़ ही रही है दिन पर दिन। महंगाई बढ़ रही है, तेल, घी और इत्यादि, घर के घरेलू सामान पे। जैसे कहते थे हम महंगाई कम करेंगे, तो घरेलू सामान तो ऐसा कोई है नहीं बचा है। सो उस पे महंगाई कम हो। हर एक चीज़ महंगी है, सब बढ़ गया।

सर, आज सीएनजी ₹4 महंगी हो गई। 4 महीने में करीब ₹11 सीएनजी के दाम बढ़ चुके हैं। पिछले दो महीने में बढ़े थे सर। पिछले 2 महीने में बढ़े थे। आज पढ़, आज मेरे को तो पता नहीं, आज फिर बढ़ गए। बढ़ गए। अब फिर बढ़ गए ₹4, बताओ। क्या करेंगे? इतनी कमाई हमारी है नहीं। क्या कमाएंगे? क्या खुद खाएंगे? क्या बच्चों को खिलाएंगे भाई? परेशानी है। क्या कर सकते हैं? क्या कहोगे मोदी जी को? बातें बड़ी करते हैं। क्या कहें भाई इनको? क्या कर सकते हैं? इनके खिलाफ़ ख़िलाफ़त करेंगे तो जेल में पड़ जाएंगे। परेशानी तो यह भी तो है। हां, अब सॉरी, बस इतना काफी है। क्या करें?

ये बताओ, ₹4 महंगी हो गई आज सीएनजी, कितनी दिक्कत हो रही है? दिक्कत तो होएगी। गैस महंगी हो रही, काम है नहीं। और बाकी बताओ भैया। गैस ही इतनी महंगी हो रही है। क्या ले जाएंगे हम अपने? क्या कमाएंगे? बताइए। अच्छे दिन आएंगे। कहां अच्छे दिन आ गए? किराया बढ़ा नहीं है। सीएनजी बढ़ती जा रही है। सीएनजी के रेट बढ़ गए। किराया नहीं बढ़ रहा है। हर चीज के रेट बढ़ रहे हैं। इतना हमें मार रहा है कि दहाड़ी ₹500 पूरा नहीं हो रहा। सवारी से झगड़ना चालू हो। ₹10 भी ज़्यादा मांग रहे हैं। मैं उनको समझाने के बाद फिर भी हमें जो है, किराया नहीं मिल रहा सही से। दो बात सुना देते हैं। शिकार चल रहा है इस महंगाई में। बहुत ज़्यादा कम की बराबर। जो मान लो, जो आदमी 1 किलो में खा रहा, आधा किलो में खा रहे हैं। वो भी बढ़िया सुख से नहीं खा रहा हूं। मेहनत इतना करने के बाद भी कुछ मेहनत में सफल नहीं हो रहा है। हमारे पैसा ही नहीं आ रहा उतना। कहां से पूरा करेंगे? हमारे इस गैस के चक्कर में ₹1, ₹150 ज़्यादा लग रहे हैं। जो हमें बचत होते, बच्चे हमारे चाय पानी पीते, वो हमारे जा रहे हैं। अभी आज ₹4 बढ़ी लगभग और इससे पहले बढ़ी थी। कुल मिला के हम देख लो तो ₹11 बढ़ गए। ₹1, ₹11 भर रहे हैं। अब यह लगा लो, जो हम ₹400 में भर रहे थे पहले, अब हमें ₹450 भरवाना पड़ रहा है गैस के। और यह गैस भी आज इतना ज़्यादा खत्म हो रही है ना कि हमें शरीर पे इतना पड़ रहे हैं। बहुत ज़्यादा महंगाई की चोट पड़ रहे हैं।

मोदी जी को क्या कहोगे? बोलते थे अच्छे दिन आएंगे। वह तो ऐसा अच्छी दिन दिखाया पब्लिको ना। पब्लिक समझ रहे हैं, क्या बात हो गई। हर चीज़, हर चीज़ में बढ़ाता ही जा रहा है। कामने के नाम नहीं है, बढ़ाता ही जा रहा है। खाली बढ़ाते जा रहे हैं। इसमें काम का क्या है? कुछ बहुत हुई महंगाई की मार। अब की बार मोदी सरकार बड़ा आदमी है, बड़ा ही होते जा रहा है। छोटे आदमी तो बिल्कुल खत्म ही हो रही है। इनको तो भगाने के चक्कर में छोटा आदमी, जो मजदूर भाग जाए। हमारे आने से पहले क्या बोला था, एक पटरी वाला भी नहीं रहेगा। पटरी वाला को भी भगा रहे। जो ऑटो वाला है, उसको भी परेशानी कर रहे हो। नियम क्या कह रहे हैं? किराया अगर सब चीज़ बढ़ रहा है, तो किराया भी तो बढ़ाओ। हमारा नाम ही बिल्कुल, ही बिल्कुल कुछ बोल ही नहीं रहा है।

12 साल में कितनी चपत लग गई आपको? बहुत ज़्यादा लग गई। यह बोलने वाली बात इतनी ज़्यादा लग गई कि इंसान समझ रहे, मजदूर आदमी। क्या कहोगे मोदी जी? तो एकदम बिल्कुल ना की बराबर है। नाम का मोदी रह गए। वो तो पता चल जाएगा ना। अगली इलेक्शन आने दो, पता चल जाएगा कितना हो जाए। इलेक्शन आने दो, फिर पता चल जाएगा। पब्लिक कितना पैवानी करेगा। कितना परेशान करोगे। रावण भी आजकल जो है ना, रावण भी गुमान डर गया। यह क्या है? हम रावण को भी घुमान डर गया ना भाई। अब देखो पब्लिक क्या कर रहे हैं इसके पीछे। मोदी जी य चलेंगे। नहीं चलेंगे। चलेगा ही नहीं। धीरे-धीरे जाएंगे, लेकिन जाएंगे। वो ऐसे भी नहीं आने वाला। कितने आदमी के इंसान को परेशान कर रहे हैं। नहीं, अभी भी मिलेंगे। बहुत नहीं आएंगे मोदी जी। नहीं आएंगे मोदी। कितने दिन रह गए हैं। अब आएंगे नहीं। ऐसे भी तो उसको ये तो एक्सपायरी डेट पे रहे हैं। एक्सपायरी डेट पे रह तो जबरदस्ती वाली बात हो गई। और किसी के लिए कानून, उनके लिए कानून ही नहीं है। सरकार जो मर्जी हो करती जाए, उसको कोई दिक्कत नहीं। कोई दिक्कत नहीं। सरकार अपना मर्जी से चला रहे हैं। वो अपना मर्जी, अपना हर जगह सरकार है। अगर कोई अच्छा बोले तो वो जेल चला जाए, उसके घर तोड़ दो। लाते सरकार तो यहां यह वाली बात हो गई ना। बाहुबली की सरकार है। अगर मिलके कमा रहे, पूरा हो रहा है। वह भी नहीं पूरा हो रहा है। आदमी की कमाई। आप यह लगा लो, हम लोग मजदूर आदमी हैं। नहीं भर पा रहे। जो हमारा ₹100 बच रहा था, वह तो हमारा चला गया ना भाई। बच्चे चाय पानी के लिए, अब जो ₹100 में चाय पानी पी रहे हैं, ₹100 में कोई गैस में लग रहा है। रोज का ₹400 लगा लो आपको। जो हमें ₹300 भरा रहे, ₹50 में पूरे दिन चलते थे। हमें ₹500 भर रहे हैं। अभी इधर दिखाओ। इधर से दिखाओ। अभी मैं लोगों से बातचीत करता हूं।

कह रहे डंका बज रहा है मोदी जी के राज में। वो कहने का, लोगों को डंका कौन पिटा रहा है? उसी का पार्टी बोलता होगा। हम लोग जिनको पड़ा है, उनको पास पूछो ना। जिसका पेट से कट रहा है, उनको पूछो ना। जिसका बच्चा सही से नहीं पढ़ रहा है। सब सुन, सब सुन रहे हैं। सब सुन रहे हैं मोदी जी। फिर वो सुनने के बाद सब समस्या आ जाएगा ना। अभी सुन रहे तो क्या होगा? जनता जब सुनाएंगे ना, तो पता चल जाएगा उनको। तो जनता सहन नहीं करेगी। कितना सहेंगे भाई साहब? कितना सहेंगे? आज देखो होने वाली मारा ना, सबको मारा, स्कूल वाले को जो धरना धरने गया। आज वही काम किया। अगर ना मारते, यही काम वही भी करता। सरकार तो वही किया ना। सही बात है। सरकार तो वही किया है। वही सरकार है। मारपीट के काम करेंगे। काम कराए।

आप बताओ, कितनी दिक्कत है, ये सीएनजी आज ₹4 महंगी हो गई? दिक्कत तो है ही है। हां, बढ़ा रहे हैं तो दिक्कत कैसे चलेगा घर ऐसे? क्या करें? मजबूरी है। मजबूरी है।

तो ये देखिए, तमाम जो लोग ऑटो रिक्शा वाले थे, इनसे मैंने बातचीत की है सीएनजी की बढ़ती हुई कीमतों पर। आप अंदाज़ा लगाइए कि लोग कितना परेशान है। हां भाई साहब, ₹4 महंगी हो गई। सर, चार नहीं हुए, बहुत हो गई। हां। जिस टाइम हमने शुरू करी थी, उस टाइम थी ₹40। हां। और आज हो रही है ₹87। इन पांच सालों में कितने बड़े हैं? ₹50 दुगनी हो गई। दुगनी हो गई। नुकसान, नुकसान है। किराया सेम है।

अब से 5 साल पहले भी उतना, अब भी इतना ही है। किराया नहीं बढ़ा ना, सरकारी मीटर ना लोकल, कोई से नहीं बढ़ रहा। सब सेम है। तो कैसे घर चल रहा है इस महँगाई में? चला रहे हैं। जैसे जो 100-200 बचते थे, उतने बस पूरे दिन में 100-200-400 नहीं बच पा रहे। हाँ। तो ये मोदी जी कहते थे अच्छे दिन ले आएँगे। सीएनजी बुरे दिन है, बहुत दिए। अच्छे दिन पहले थे हमारे। सीएनजी सस्ती थी। सब काम अच्छे होते थे। सवारी पैसे दे देती, नहीं मना करती है। हाँ, कहते हैं तो हम क्या कर सकते हैं? सरकार से कहो, सरकार सस्ती करेगी। सरकार सस्ती कर नहीं रही। कुछ नारा सुना था, "बहुत हुई महँगाई की मार, अब की बार मोदी सरकार।" 2014 का नारा था। हाँ, अब नहीं है। अब नहीं है ना, अब बहुत महँगा है। महँगा है बहुत ज़्यादा। कितना नाराज़ हो मोदी जी से? नाराज़ क्या, थोड़ा हमारा काम सही कर दे। कुछ नहीं, नाराज़ किसी से नहीं है। हम दिक्कत है, लेकिन हाँ दिक्कत है। दिक्कत है, बहुत दिक्कत है। सीएनजी और पेट्रोल डीज़ल तो सब महँगा। सीएनजी डीज़ल नहीं, सीएनजी। देखो, देखो, अब ₹70 किलो है। कहाँ ₹40 सीएनजी थी। आज 70 बिक रही है। बताओ कैसे बच्चे पाले? अपने बच्चे पालने में वो दिक्कत होती है। सीएनजी महँगी हो गई। ₹4 हाँ जी महँगी हो रही है। कैसे चलेगा फिर? क्या करें? जैसे अब मोदी जी करेंगे। हाँ, वैसे चलना पड़ेगा। ठीक है।

तो यह देखिए, लोगों को कितनी दिक्कतों का सामना करना पड़ रहा है। मैं यहाँ पे एक पेट्रोल पंप था और बहुत सारे लोग देखिए कतारों में लगे हैं, सीएनजी डलवा रहे हैं। आप अंदाज़ा लगाइए कि सीएनजी जिस तरह से करीब ₹4 महँगी हुई है। आज तो जो ऑटो रिक्शा चलाने वाले लोग हैं या Ola ओवर में अपनी गाड़ियाँ चलाते हैं, उनका किराया बढ़ नहीं रहा है और सीएनजी उनकी जेब पर किस तरीके से असर डाल रही है, इसका अंदाज़ा आपको इस बातचीत में समझ आ गया होगा। लोग बहुत नाराज़ हैं, सरकार से परेशान हैं। और अगर बीते चार महीनों की बात करें तो ₹10 सीएनजी महँगी हुई है। और अगर यही 2020 अगस्त की बात करें, अगस्त का महीना चल रहा है 2026 से। अभी यानी कि छह साल पहले अगर हम जाएँगे तो सीएनजी वही करीब ₹43-44 किलो के हिसाब से मिलती थी। आज हो गई है ₹87 किलो। तो लगभग दोगुनी हो गई है सीएनजी और लोग जो है एकदम मजबूर हैं। किसी तरह उनका घर चल रहा है। इनका यही कहना है कि सरकार इस सीएनजी की मार को, इस महँगाई को कम करें। नहीं तो घर चलाना लोगों का मुश्किल हो जाएगा। जो सीएनजी की कीमतें बढ़ी हैं, इसको लेकर आपकी क्या राय है और लगातार बढ़ती महँगाई को लेकर आप कुछ क्या सोचते हैं? उसको लेकर कमेंट करके ज़रूर बताइएगा। बहुत-बहुत धन्यवाद।

===== 'जिसे चाहो ले आओ... प्रधानमंत्री माफी मांगेंगे?' | Rahul Gandhi-Media के बीच सवाल-जवाब | Kharge Ji =====
'जिसे चाहो ले आओ... प्रधानमंत्री माफी मांगेंगे?' | Rahul Gandhi-Media के बीच सवाल-जवाब | Kharge Ji
Link: https://www.youtube.com/watch?v=N2Sw8e4cEM4
Published (UTC): 2026-08-29T13:00:16+00:00
पूनम मेहता, मैं पूनम हूँ, अमर उजाला से। इससे पहले आपको शिक्षा मंत्री का इस्तीफ़ा लेने के लिए संसद की कार्यवाही रोकनी पड़ती है। आज अपनी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष के लिए इस तरह से प्रेस कॉन्फ़्रेंस करनी पड़ती है। इस देश में जिस तरह का माहौल है, अभी-अभी जो दूसरी मौजूदा पार्टी है, उसका भी संगठन नया बना है। तो आप दलितों की स्थिति को कहाँ पाते हैं इस देश में? नंबर वन और नंबर दो, जिस तरीके से आप न्याय की माँग कर रहे हैं, अगर न्याय नहीं मिलेगा तो क्या कीजिएगा?

नहीं, देखिए। हमारे प्रेसिडेंट हैं, तो न्याय मिलेगा। आज नहीं तो कल न्याय मिलेगा। ठीक है? दैट इज़ नॉट गोइंग टू बी अ पॉसिबिलिटी कि खारगे जी को न्याय नहीं मिला। तो यह तो आप भूल जाइए। एंड यू विल सी, मैं आपको बता रहा हूँ। स्टेट से बता रहा हूँ। एफआईआर लगेगा। आज नहीं तो कल एफआईआर लगेगा।

आपका पहला सवाल क्या था? अभी भारतीय जनता पार्टी का भी नया संगठन बना है। उसमें जो आरक्षित वर्ग है, उसके स्थान को कहाँ तक पाते हैं आप?

आई एम नॉट इंटरेस्टेड। बीजेपी का नया संगठन, पुराना संगठन, मेरे लिए एक ही है। मुझे कोई फ़र्क नहीं पड़ता। जिसको वो लाना चाहते हैं, ले आएँ। हमें कोई फ़र्क नहीं पड़ता। हमारी लड़ाई विचारधारा की है। कॉन्स्टिट्यूशन को बचाने की है। तो वो जो भी करना चाहते हैं, करें। कोई इंटरेस्ट नहीं है हमें।

राहुल गौतम सर, अनफॉर्च्यूनेट सर, अनडाउटेडली व्हाट हैपेंड इज़ अ ब्लॉट ऑन अ डेमोक्रेसी। बट अह, वुड यू नॉट एग्री दैट योर ओन पार्टी कॉलीग्स डिडन्ट स्पीक मच ऑन दिस इशू एज़ दे शुड हैव स्पोकन अबाउट इट? देयर वर रिपोर्ट्स, मिस्टर मालिका, आई डोंट, आई डोंट, हिमसेल्फ एक्सप्रेस डिस्प्लेज़र ओवर दिस फैक्ट दैट ही डिडन्ट गेट। दैट्स नॉट व्हाट ही, दैट वाज़ अ, दैट इज़ नॉट एक्चुअली व्हाट हैपेंड। व्हाट हैपेंड इज़ दैट ही सेड सर्टेन पीपल, सर्टेन पीपल डिड नॉट सपोर्ट हिम। ही डिड नॉट इन एनी वे से दैट द वास्ट मेजॉरिटी ऑफ़ कांग्रेस पीपल डिडन्ट सपोर्ट हिम। आई सपोर्ट हिम। होल नंबर ऑफ़ अदर पीपल सपोर्टेड हिम। ही वाज़ पॉइंटिंग टू अ सेट ऑफ़ पीपल हू ही फ्ट डिडंट सपोर्ट हिम।

बट देखिए, ये फ्रैंकली मैं आपको बोलूँ और मेरी इसके बारे में खारगे जी से बात हुई। यह खारगे जी के इशू नहीं है। यह हिंदुस्तान के हर दलित व्यक्ति, छोटे से छोटे बच्चे से लेकर बुज़ुर्ग लोगों तक की इशू है। यह हमने यहाँ रेज़ की है। मगर यह टिप ऑफ़ द आइसबर्ग है। यह एक हमारे प्रेसिडेंट के साथ अगर यह किया जा सकता है। अगर ऐसे व्यक्ति के साथ यह किया जा सकता है। ऐसे सीनियर व्यक्ति के साथ ये किया जा सकता है। खुलेआम किया जा सकता है। बिना झिझक के किया जा सकता है। तो आप इमेजिन कीजिए कि स्कूल में एक चार साल के बच्चे के साथ क्या हो रहा होगा। तो हम, यह खारगे जी हमारे प्रेसिडेंट हैं और हम खारगे जी के लिए रेज़ कर रहे हैं। बट हम ये हिंदुस्तान के हर दलित व्यक्ति, हर महिला, उनके लिए रेज़ कर रहे हैं। यह हमारे लिए एक्सेप्टेबल नहीं है। और यह सिंबल है। यह इनकी विचारधारा है और हमारी लड़ाई इनकी विचारधारा के साथ है।

अनवर सर, खारगे जी ने जिस दिन ये मुद्दा राज्यसभा में उठाया था, उस दिन जेपी नड्डा ने खेद जताया था। उसके बाद रिग्रेट जताया था वहाँ पर। उसके बाद जो है, बीजेपी जो उत्तराखंड के अध्यक्ष हैं, उसको जस्टिफाई करते हैं, शुद्धिकरण को। तो क्या आपकी यह माँग है कि जो महेंद्र भट्ट हैं, उत्तराखंड इकाई के बीजेपी के, उनको बर्ख़ास्त किया जाए और प्रधानमंत्री को स्पष्टीकरण या माफ़ी की माँग करते?

देखिए, हमारा क्लियर है। हम चाहते हैं कि यह एक क्राइम है। एक इललीगल चीज़ की गई है। हिंदुस्तान का कॉन्स्टिट्यूशन अनटचेबिलिटी को बैन करता है। कहता है कि अनटचेबिलिटी को जो प्रैक्टिस है, वो इललीगल है। शुद्धिकरण जो हो रहा है, वो अनटचेबिलिटी है। वो दूसरे नाम से अनटचेबिलिटी है। अगर मैं शुद्धिकरण करता हूँ, तो उसका फाउंडेशन अनटचेबिलिटी है। अनटचेबिलिटी के बिना मैं शुद्धिकरण कर ही नहीं सकता। तो शुद्धिकरण इज़ अ क्राइम एंड वी वांट एक्शन अगेंस्ट द पर्सन हूज़ डन द क्राइम। एंड वी आर गोइंग टू गेट एक्शन अगेंस्ट दैट पर्सन। इवन इफ बीजेपी डज़ंट डू इट। वी आर गोइंग टू गेट इट। ही इज़ नॉट गोइंग टू एस्केप। आई गारंटी यू, द एंटायर कांग्रेस पार्टी इज़ नॉट गोइंग टू लेट दैट मैन एस्केप। टुडे और टुमॉरो।

विक्रांत, राहुल जी, आप जो सवाल उठा रहे हैं, उसमें दो बड़ी चुप्पियाँ हैं। एक चुप्पी प्रधानमंत्री की है। वह लगातार इस मामले पर कुछ भी नहीं बोल रहे हैं और दूसरी चुप्पी कांशीराम की विचारधारा को लेकर चलने वाली मायावती की है। इन दोनों चुप्पियों पर आपकी क्या राय है? इतना बड़ा मामला हुआ है कांग्रेस अध्यक्ष के को लेकर।

देखिए, हमें चुप्पी से इंटरेस्ट नहीं है। यह प्रधानमंत्री की विचारधारा का रिफ्लेक्शन है कि वो कुछ बोल नहीं रहे हैं, कर नहीं रहे हैं। उसमें हमें कोई इंटरेस्ट नहीं है। हमें अपने काम पर इंटरेस्ट है और हमें इललीगलिटी पर इंटरेस्ट है। बीजेपी के जो उत्तराखंड के अध्यक्ष हैं, उन्होंने इस काम को सपोर्ट करके इललीगल काम किया है। जिस व्यक्ति ने यह शुद्धिकरण किया है और जिनकी वहाँ पर फोटो है, जो कर रहे हैं, उनके साथ उन्होंने इललीगल काम किया है। हम उनके ख़िलाफ़ एक्शन चाहते हैं। सिंपल सी बात है। प्रधानमंत्री इसके बारे में बोलना चाहे, ना बोलना चाहे, हमें कोई इंटरेस्ट नहीं है। मायावती जी बोले, ना बोले, हमें कोई इंटरेस्ट नहीं है। हमें इंटरेस्ट है कि हमारे प्रेसिडेंट के साथ जो किया गया है। और यह जो सिंबल है कि करोड़ों दलितों के साथ रोज़ किया जा रहा है। इसके अगेंस्ट एक्शन लिया जाना चाहिए।

सिद्धार्थ सर, ये तो आपने बात खड़गे जी की कही और आप कह रहे हैं सभी दलितों के साथ होता है इस तरीके का। अभी कुछ दिन पहले ही एक दलित के साथ महाराष्ट्र में मई में एक घटना होती है। वीडियो वायरल होता है अगस्त में, तब जाकर एफआईआर होती है। लेकिन एक और बड़ा इशू मैं आपसे पूछना चाह रहा हूँ। क्या यह शुद्धिकरण शब्द, प्यूरिफिकेशन, शुद्धिकरण शब्द एक बड़ी बात है और जहाँ अशुद्धिकरण हो रहा है, आप जैसा आप कह रहे हैं कि वहाँ पर अनटचेबिलिटी हो रही है। तो क्या इसकी टर्मिनोलॉजी भी बदलनी चाहिए? क्या इसके लिए भी आगे बात करनी चाहिए?

हाँ, तो आप उसको कोई भी टर्मिनोलॉजी दे दीजिए। अगर आप यहाँ आए और मैंने अनटचेबिलिटी प्रैक्टिस की, दैट इज़ अ क्राइम अकॉर्डिंग टू एससी एसटी एक्ट। इट इज़ अ क्राइम। आप उसको कोई भी नाम दे दो। शुद्धिकरण दे दो, सफ़ाई दे दो, प्यूरिफिकेशन दे दो। जो भी देना है दे दो। इट इज़ अ क्राइम। वी आर इंटरेस्टेड इन द क्राइम। टुमॉरो कल वह कहेंगे, नहीं भैया, अशुद्धिकरण बंद कर दिया, हमने सफ़ाई शुरू कर दी। क्या मतलब है? वी आर इंटरेस्टेड इन द अनटचेबिलिटी क्वेश्चन। आर यू प्रैक्टिसिंग अनटचेबिलिटी एंड नॉट, आर यू अलाउंग अनटचेबिलिटी टू बी प्रैक्टिस्ड इन दिस कंट्री? यस, इट इज़ अ क्राइम। वी वांट एक्शन। सिंपल।

नवीन गौतम, नवभारत। लास्ट क्वेश्चन। लास्ट। सर, अभी एफआईआर कराने के लिए आप संसद मार्ग थाने पहुँचे थे, जो 30 दिन के बाद शायद एफआईआर हुई। तो क्या यहाँ भी ऐसी कोई प्लानिंग है उत्तराखंड को लेके? कब जा रहे हैं आप और कौन से थाने में?

नहीं, हमारी कोई प्लानिंग नहीं है। अ, हमने डिसीज़न ले लिया है कि हम चाहते हैं कि उत्तराखंड में हमारे प्रेसिडेंट को न्याय मिले। हमने डिसीज़न ले लिया है। अब उनके बॉल में कोर्ट है। सॉरी, कोर्ट में बॉल है। अगर वो एक्शन लें, जो लेना चाहिए, वेरी गुड। अगर एक्शन नहीं लेंगे, तो फिर हमारा कोई ना कोई रिएक्शन तो आएगा। एव्री एक्शन हैज़ अ इक्वल एंड अपोज़िट रिएक्शन। दीज़ डेज़, व्हाट इज़ हैपनिंग, एक्शन हैज़ मच बिगर रिएक्शन। थैंक यू।

भैया, ये आप, ये आपने इसको, मैं कहता हूँ, डाइग्रेशन स्ट्रेटजी। कि आपने मतलब ये, इसमें मुझे अभी कोई इंटरेस्ट नहीं है। मुझे खारगे जी के अगेंस्ट जो किया गया है, जो क्राइम है, उसमें इंटरेस्ट है। हो गया, हो गया, हो गया, हो गया। थैंक यू वेरी मच। थैंक यू।

कैन आई, कैन आई स्पीक?

थैंक यू वेरी मच फॉर कमिंग। ऑल दिस डिस्कशन वी विल हैव एट अ फ्यूचर प्रेस कॉन्फ़्रेंस। थैंक यू वेरी मच। हैव अ नाइस डे। थैंक यू।

===== "घंटों काम कराते हैं, कमाई कुछ है नहीं...!" मजदूरों ने मोदी सरकार को ढंग से सुना दिया | Price Hike =====
"घंटों काम कराते हैं, कमाई कुछ है नहीं...!" मजदूरों ने मोदी सरकार को ढंग से सुना दिया | Price Hike
Link: https://www.youtube.com/watch?v=AqmCBP302kY
Published (UTC): 2026-08-29T12:15:06+00:00
क्या नाम हुआ आपका? आशु। आशु। आशु भाई, क्या हालत बना रखी है अपनी? भाई, मजदूरी कर रहे हैं। कुछ नहीं मिल रहा सरकार में। कुछ इनकम हुई है आज? नहीं। दिहाड़ी नहीं हुई? नहीं। कुछ पैसे नहीं मिले? नहीं। क्या काम करते हो इतना? हुलिया ऐसा कैसे हो गया? मील में काम करता हूँ, गाइस। मील में काम करते हो। कितना पैसा देते हो? जी। 450 की झाड़ी मिल रही है। 450 की झाड़ी मिल रही है, सर। मिलनी नहीं है कुछ भी। कितने घंटे काम करते हैं? 8 से 5 घंटे करता हूँ। 5 से 8 घंटे, जी, 8:00 बजे से 5:00 बजे तक, जी। सरकार से कोई लाभ हुआ? नहीं, कोई लाभ नहीं हुआ, जी। तो सरकार क्या कर रही है आप लोगों के लिए? कुछ भी कर रही है? कुछ भी नहीं कर रही है। कुछ नहीं कर रही सरकार। नाराज़ हैं सरकार से, जी। क्या चाहते हैं, बदले जाए कि यही रहे? कांग्रेस की सरकार आनी चाहिए। क्यों? कांग्रेस क्यों पसंद है? ये कांग्रेस सबका भला करती है। साथ में क्या भला किया? क्या पसंद आया? ये मजदूरों का साथ देती है। सरकार कांग्रेस की। कांग्रेस की सरकार मजदूरों की सरकार। मजदूर की होनी चाहिए सरकार। आपका नाम, चाचा, क्या हुआ? सखावत। क्या काम करते हैं आप? मजदूरी कर रहे हैं, जी। मजदूरी मिल रही है? नहीं मिलती। महीने भर में कितने दिन मिलती है? बस, महीने में लग गए पाँच-सात काम। पाँच-सात काम, हाँ। कैसे चला पाते हैं? घर कैसे चल रहा है? बस चल रहा है। अपना-अपना कर रहे हैं गुज़ारा। ऊपर वाले के भरोसे चल रहा है, हाँ, जी, हाँ। सरकार ने कुछ किया आप लोगों के लिए? कुछ नहीं किया। कुछ नहीं किया, जी। कुछ तो किया होगा? कुछ नहीं कर रहे। कुछ नहीं कर रहे। तो बात होती है पसमांदा का नाम लेते हैं। प्रधानमंत्री मोदी मुसलमानों का नाम लेके एक पूरा अल्पसंख्यक आयोग बना रखा है, योगी जी ने। कुछ फ़ायदा नहीं है। कोई फ़ायदा नहीं। सब आयोग ऐसे ही नाम के हैं। सब ऐसे ही हो रहे हैं सरकार में। सरकार ये दोबारा चाहते हैं या बदलना चाहते हैं? जी, सरकार कोई भी, किसी की भी हो, कोई भी हो, अच्छा काम करेगा मजदूरों के लिए तो सही बात है। सरकार मजदूरों की होनी चाहिए।

===== मरो तो मरो, मोदी जी को कोई फर्क नहीं पड़ता | CNG-Sugar Price Hike =====
मरो तो मरो, मोदी जी को कोई फर्क नहीं पड़ता | CNG-Sugar Price Hike
Link: https://www.youtube.com/watch?v=3SJ_eOnQOh8
Published (UTC): 2026-08-29T11:26:51+00:00
अगर इसी प्रकार से महँगाई बढ़ती गई तो गरीब क्या खाएगा? लेकिन प्रधानमंत्री महँगाई का माँ बोलने के लिए तैयार नहीं है। महँगाई का माँ बोलने के लिए तैयार नहीं है। मरो तो मरो, आपका नसीब। अरे, गरीब के घर में चूल्हा नहीं जलता है। बच्चा रात-रात रोता है।

===== 'जल्दी से FIR करो वरना...!' | राहुल गांधी के चैलेंज से सरकार में मची भगदड़ | Rahul Gandhi Kharge Ji =====
'जल्दी से FIR करो वरना...!' | राहुल गांधी के चैलेंज से सरकार में मची भगदड़ | Rahul Gandhi Kharge Ji
Link: https://www.youtube.com/watch?v=MpEIhQpn8LM
Published (UTC): 2026-08-29T10:20:47+00:00
20 दिन हो गए हैं। यह एससी एसटी एक्ट के ख़िलाफ़ यह काम है। लेट मी रिपीट हियर, इट इज़ अ क्राइम टू डू शुद्धिकरण। नो एक्शन हैज़ बीन टेकन। तो हमारा कहना है कि हमारी माँग है कि जल्दी से जल्दी जिन लोगों ने शुद्धिकरण किया है, उत्तराखंड में उन पर एफआईआर लागू हो। प्राइम मिनिस्टर कहते हैं कि वह हर जात के हैं। हिंदुस्तान के प्रधानमंत्री हैं। उनके पार्टी का चीफ कह रहा है कि शुद्धिकरण ठीक हुआ। उनके लोगों ने शुद्धिकरण किया। आरएसएस के लोगों ने शुद्धिकरण किया है। तो हम चाहते हैं, जल्दी से जल्दी प्रधानमंत्री आर्डर दें कि इन व्यक्तियों के ख़िलाफ़ एफआईआर, एससी एसटी एक्ट में एफआईआर दर्ज किया जाए। लड़ाई कॉन्स्टिट्यूशन और आरएसएस और बीजेपी की विचारधारा के बीच में है। और यह जो इंसिडेंट है, यह हमें दिखाता है बीजेपी और आरएसएस का माइंडसेट। वह नहीं चाहते कि इस देश के दलित प्रगति करें। वो नहीं चाहते कि इस देश के दलित रिस्पेक्ट के साथ जिए और सक्सेसफुल हो। आगे कुछ कहते हैं और सच में उनका माइंडसेट यह है, तो जल्दी से जल्दी उत्तराखंड में एफआईआर लग जाना चाहिए। जी।

===== 'दिल्ली में देश की राष्ट्रपति को ही मंदिर जाने से रोक दिया!' | Rajendra Pal Gautam | Rahul Gandhi =====
'दिल्ली में देश की राष्ट्रपति को ही मंदिर जाने से रोक दिया!' | Rajendra Pal Gautam | Rahul Gandhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=z0tv-3a70wg
Published (UTC): 2026-08-29T09:31:53+00:00
नमस्कार सभी को। साथियों, सिर्फ एक ही बात कहनी है मुझे कि भारत विविधताओं का देश है। जहाँ कई हज़ार जातियाँ हैं। अनेकों धर्म, अनेकों भाषाएँ, अनेकों संस्कृतियाँ हैं। बड़े मुश्किल से संविधान के माध्यम से भारत को एकजुट किया गया। लेकिन आज लगभग 80 साल हो गए भारत को आज़ाद हुए। आज भी अगर दलित की घड़ा छू लेने पर हत्या हो रही है। दलित की मूँछ रखने पर हत्या हो रही है। मंदिर में घुस के मूर्ति छू लेने पर हत्या हो रही है। घोड़ी पर बारात निकालने पर हमले हो रहे हैं। और तो और राष्ट्रपति को दिल्ली के अंदर प्रेजेंट की राष्ट्रपति जी को मंदिर में जाने पर अंदर तक नहीं जाने दिया। और जब उस पर सवाल उठाया तो सवाल उठाने पर वहाँ के पुजारी ने कहा कि हमने उनको बुलाया नहीं था। यानी राष्ट्रपति अगर आदिवासी और दलित है तो भी उनके साथ भी जाति साथ चलती है। अपमान होता है। इनसे पीछे जो राष्ट्रपति थे रामनाथ कोविंद जी वो पुष्कर मंदिर गए। वहाँ उनको भी अंदर मंदिर में नहीं जाने दिया। और अभी पिछले दिनों आदरणीय मलिकार्जुन खड़गे जी हद्वानी गए थे और वहाँ जिस जगह सभा की सभा करने के बाद जिस तरह उसको शुद्धिकरण किया और उस पर जब उन्होंने अपने मन का दुख संसद में राज्यसभा में रखा तो नड्डा जी ने कहा था कि हम ऐसी किसी चीज़ को स्वीकार नहीं करते पता लगाएँगे सज़ा देंगे। लेकिन उन्हीं के पार्टी के महेंद्र भट्ट शुद्धिकरण को जायज़ ठहरा रहे हैं। यह हमारी पीड़ा है कि क्या इस तरह हम देश को एकजुट रख सकते हैं। बस मैं चाहता हूँ कि उसी पे ध्यान सबका केंद्रित होना चाहिए। थैंक यू।

===== राहुल गांधी ने मीडिया के सामने असलियत बता दी...! | Rahul Gandhi | Press Conference | Untouchability =====
राहुल गांधी ने मीडिया के सामने असलियत बता दी...! | Rahul Gandhi | Press Conference | Untouchability
Link: https://www.youtube.com/watch?v=8kTizVopD1U
Published (UTC): 2026-08-29T08:45:15+00:00
देखिए, देश में दो विचारधाराओं के बीच में लड़ाई चल रही है। एक कॉन्स्टिट्यूशन ऑफ इंडिया, अंबेडकर जी का कॉन्स्टिट्यूशन, गांधी जी, जवाहरलाल नेहरू जी, सरदार पटेल जी का कॉन्स्टिट्यूशन और दूसरा बीजेपी, आरएसएस की विचारधारा। इन दोनों के बीच में जो भी पॉलिटिक्स आज हिंदुस्तान में हो रही है, यह इन दो विचारधाराओं के बीच में हो रही है। हजारों साल से इस देश में दलितों पर अत्याचार, हिंसा, वायलेंस की गई है। कॉन्स्टिट्यूशन के बाद ये इललीगल है। मगर आज भी स्कूल में दलित बच्चों से टॉयलेट साफ कराया जाता है। झाड़ू पोछा लगवाया जाता है। आप सोचिए, फ्यूचर जनरेशन के माइंड में क्या इफेक्ट जाएगा। कि बच्चे देख रहे हैं कि दूसरे बच्चे झाड़ू लगा रहे हैं और जो झाड़ू लगा रहे हैं, वह देख रहे हैं कि दूसरे बच्चे झाड़ू नहीं लगाते। यह रियलिटी है हिंदुस्तान की। कुएं पर दलितों को पानी नहीं पीने देते हैं। यहां पे इन्होंने अपना पर्सनल कुआं खोदना पड़ा। क्योंकि इनके गांव को गांव के कुएं में पानी नहीं पीने दे रहे थे। चाय की दुकान पर यह देखिए, दो तरीके के कप चलते हैं। एक शीशा का कप होता है। रयूजेबल कप होता है जिसको धोया जा सकता है और दूसरा पेपर या प्लास्टिक कप होता है जिसको फेंक दिया जाता है। प्लास्टिक वाला, पेपर वाला दलितों के लिए और कांच वाला दूसरे लोगों के लिए। और फाइनल बारात में जो खुशी का दिन होना चाहिए, उस दिन हिंदुस्तान में हजारों दलित जब घोड़े पर चढ़ते हैं, बारात में जाते हैं तो हेलमेट पहन के जाते हैं। पत्थर फेंके जाते हैं, मारा जाता है, धमकाया जाता है, पीटा जाता है। यह हिंदुस्तान की रियलिटी है। यह उत्तर प्रदेश की रियलिटी है, नॉर्थ इंडिया की रियलिटी है। और यह आप शहरों में, गांव में देख सकते हैं।

===== LIVE प्रेस कॉन्फ्रेंस में चले वीडियो, राहुल गांधी ने मचा दिया हड़कंप | Rahul Gandhi Press Conference =====
LIVE प्रेस कॉन्फ्रेंस में चले वीडियो, राहुल गांधी ने मचा दिया हड़कंप | Rahul Gandhi Press Conference
Link: https://www.youtube.com/watch?v=CUkOXMmZ-gI
Published (UTC): 2026-08-29T08:01:51+00:00
थैंक यू। आप यहाँ आए। देखिए, देश में दो विचारधाराओं के बीच में लड़ाई चल रही है। एक कॉन्स्टिट्यूशन ऑफ इंडिया। अंबेडकर जी का कॉन्स्टिट्यूशन, गांधी जी, जवाहरलाल नेहरू जी, सरदार पटेल जी का कॉन्स्टिट्यूशन और दूसरा बीजेपी आरएसएस की विचारधारा। इन दोनों के बीच में जो भी पॉलिटिक्स आज हिंदुस्तान में हो रही है, यह इन दो विचारधाराओं के बीच में हो रही है। हजारों साल से इस देश में दलितों पर अत्याचार, हिंसा, वायलेंस की गई है। कॉन्स्टिट्यूशन के बाद यह इललीगल है। मगर आज भी स्कूल में दलित बच्चों से टॉयलेट साफ कराया जाता है। झाड़ू पोछा लगवाया जाता है। आप सोचिए, फ्यूचर जनरेशन के माइंड में क्या इफेक्ट जाएगा कि बच्चे देख रहे हैं कि दूसरे बच्चे झाड़ू लगा रहे हैं और जो झाड़ू लगा रहे हैं, वो देख रहे हैं कि दूसरे बच्चे झाड़ू नहीं लगाते हैं। यह रियलिटी है हिंदुस्तान की। कुएं पर दलितों को पानी नहीं पीने देते हैं। यहाँ पे इन्होंने अपना पर्सनल कुआं खोदना पड़ा, क्योंकि इनके गांव के कुएं में पानी नहीं पीने दे रहे थे। चाय की दुकान पर देखिए, दो तरीके के कप चलते हैं। एक शीशा का कप होता है। रयूजेबल कप होता है, जिसको धोया जा सकता है और दूसरा पेपर या प्लास्टिक कप होता है, जिसको फेंक दिया जाता है। प्लास्टिक वाला, पेपर वाला दलितों के लिए और कांच वाला दूसरे लोगों के लिए। और फाइनल, बारात में जो खुशी का दिन होना चाहिए, उस दिन हिंदुस्तान में हजारों दलित जब घोड़े पर चढ़ते हैं, बारात में जाते हैं, तो हेलमेट पहन के जाते हैं। पत्थर फेंके जाते हैं, मारा जाता है, धमकाया जाता है, पीटा जाता है। यह हिंदुस्तान की रियलिटी है। यह उत्तर प्रदेश की रियलिटी है, नॉर्थ इंडिया की रियलिटी है। और यह आप शहरों में, एक गांव में देख सकते हैं। जितनी बुलंद आवाज होती है, जितना सक्सेसफुल दलित व्यक्ति होता है, उतनी जोरों से उस पर आक्रमण होता है। हर रोज करोड़ों लोगों पर होता है। मगर अगर कोई दलित नेता सक्सेसफुल हो जाए, चाहे बिजनेस में, क्रिकेट में, कहीं भी, तो उस पर आक्रमण होता है। यहाँ पर हमारे सीएलपी राजस्थान के मंदिर जाते हैं। बीजेपी के नेता शुद्धिकरण करते हैं। कांग्रेस प्रेसिडेंट खारगे जी, जिन्होंने अपनी पूरी लाइफ देश के लिए कॉन्स्टिट्यूशन के लिए दी है। मिनिस्टर रहे हैं। पार्टी प्रेसिडेंट हैं। वो रामलीला ग्राउंड में हद्वानी में जाते हैं भाषण देने। और वहाँ पर शुद्धिकरण होता है। और उनकी पार्टी का उदाहरण, बिहार के चीफ मिनिस्टर मांझी जी, वो मंदिर में जाते हैं और वहाँ शुद्धिकरण होता है। यह करता कौन है? यह बीजेपी और आरएसएस के लोग करते हैं। सिर्फ बीजेपी और आरएसएस के लोग यह करते हैं और यह क्राइम है। हिंदुस्तान के कॉन्स्टिट्यूशन के मुताबिक यह क्राइम है। क्रिमिनल एक्टिविटी है। और ये शुद्धिकरण हम कह रहे हैं। बट ये छुआछूत का दूसरा नाम है। अनटचेबिलिटी को इललीगल कर दिया गया था। और बीजेपी के लोग सबके सामने अनटचेबिलिटी प्रैक्टिस कर रहे हैं। जब यह शुद्धिकरण करते हैं, यह कह रहे हैं कि दलित को छूना नहीं चाहिए। दलित गंदे हैं और यह हिंदुस्तान के कॉन्स्टिट्यूशन के मुताबिक एक क्राइम है। 8 अगस्त को खारगे जी की रैली होती है। 10 अगस्त को बीजेपी के आरएसएस के कार्यकर्ता हैं। दो दिन बाद वहाँ पर यह शुद्धिकरण करते हैं। क्राइम करते हैं। हमारे नेशनल प्रेसिडेंट, बड़े दुख के साथ कहना पड़ता है। मैं हद्वानी में खारगे जी की रैली हद्वानी में होती है। रैली स्टार्ट प्ले द सर, बड़े दुख के साथ कहना पड़ता है। मैं हद्वानी में पब्लिक के बीच में रामलीला मैदान में रामलीला स्टेज में भाषण किया और लाखों लोग वहाँ पर थे। सिर्फ मैं लोगों के समस्याओं को वहाँ पर बताया। मेरे स्पीच होने के बाद कल वह लोग, बीजेपी के लोग, सब मिलके हवन करके उस स्टेज का शुद्धिकरण करने का काम किए। दिस इज़ द वे इन डेमोक्रेसी, हाउ यू आर प्रोटेक्टिंग द कॉन्स्टिट्यूशन। मैं इसको पिटिकल मुद्दा कभी बनाना नहीं चाहता। मैं एक शेड्यूल कास्ट हूँ। मैं एक दलित हूँ। मेरे को मदद करो। मेरी रक्षा करो। बोल के कभी किसी के सामने गिड़गिड़ाया नहीं। मैं लड़ने की शक्ति है। मैं लड़ता हूँ। लेकिन तुमुझे अनटचेबिलिटी का ये करके, शुद्धिकरण करके अपमान करते हो। तो 10 अगस्त को शुद्धिकरण होता है। 13 अगस्त को हमारे प्रेसिडेंट पार्लियामेंट में भाषण देते हैं और कहते हैं कि शुद्धिकरण किया गया। क्राइम है। मेरा अपमान हुआ है। हिंदुस्तान के हर दलित के अगेंस्ट क्राइम है। खारगे जी की रैली हद्वानी में होती है। रैली उस स्थान पर होती है जो रामलीला का मैदान है। वहाँ पर गंदगी होती है। ऐसे नारे लगते हैं जो नारे राम मंदिर में लग नहीं सकते, राम स्थान पर अगर लग नहीं सकते, वहाँ पर गंदगी फैलाई जाती है। उसका शुद्धिकरण अगर होता है और ये बीजेपी के उत्तराखंड के लीडर हैं। इंचार्ज हैं, मेन लीडर हैं। और यह खुल के कह रहे हैं कि शुद्धिकरण किया गया है। उसमें कोई प्रॉब्लम नहीं है। 20 दिन हो गए हैं। ये एससी एसटी एक्ट के खिलाफ यह काम है। लेट मी रिपीट हियर। इट इज़ अ क्राइम टू डू शुद्धिकरण। नो एक्शन हैज़ बीन टेकन। तो हमारा कहना है कि हमारी मांग है कि जल्दी से जल्दी जिन लोगों ने शुद्धिकरण किया है, उत्तराखंड में उन पर एफआईआर लागू हो। प्राइम मिनिस्टर कहते हैं कि वह हर जात के हैं। हिंदुस्तान के प्रधानमंत्री हैं। उनके पार्टी का चीफ कह रहा है कि शुद्धिकरण ठीक हुआ। उनके लोगों ने शुद्धिकरण किया। आरएसएस के लोगों ने शुद्धिकरण किया है। तो हम चाहते हैं जल्दी से जल्दी प्रधानमंत्री आर्डर दें कि इन व्यक्तियों के खिलाफ एफआईआर, एससी एसटी एक्ट में एफआईआर दर्ज किया जाए। लड़ाई कॉन्स्टिट्यूशन और आरएसएस और बीजेपी की विचारधारा के बीच में है। और यह जो इंसिडेंट है, यह हमें दिखाता है बीजेपी और आरएसएस का माइंडसेट। वह नहीं चाहते कि इस देश के दलित प्रगति करें। वो नहीं चाहते कि इस देश के दलित रिस्पेक्ट के साथ जिए और सक्सेसफुल हो। आगे कुछ कहते हैं और सच में उनका माइंडसेट यह है, तो जल्दी से जल्दी उत्तराखंड में एफआईआर लग जाना चाहिए। थैंक यू। और सॉरी, हम कोई इंपॉसिबल चीज नहीं मांग रहे हैं। कॉन्स्टिट्यूशन के मुताबिक क्राइम किया गया है। अनटचेबिलिटी इज़ अ क्राइम। दिस इज़ अनटचेबिलिटी। वी आर डिमांडिंग जस्टिस फॉर द कांग्रेस प्रेसिडेंट। वी आर नॉट सेइंग एनीथिंग मोर। वी आर सेइंग, गिव द कांग्रेस प्रेसिडेंट जस्टिस इन उत्तराखंड एंड इट इज़ द ड्यूटी ऑफ द स्टेट गवर्नमेंट, ऑफ द नेशनल गवर्नमेंट टू इंश्योर दैट खारगे जी गेट्स जस्टिस इन उत्तराखंड।

पूनम मेहता, मैं पूनम हूँ, अमर उजाला से। इससे पहले आपको शिक्षा मंत्री का इस्तीफा लेने के लिए संसद की कारवाही रोकनी पड़ती है। आज अपनी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष के लिए इस तरह से प्रेस कॉन्फ्रेंस करनी पड़ती है। इस देश में जिस तरह का माहौल है, अभी अभी जो दूसरी मौजूदा पार्टी है, उसका भी संगठन नया बना है। तो आप दलितों की स्थिति को कहाँ पाते हैं इस देश में? नंबर वन और नंबर दो, जिस तरीके से आप न्याय की मांग कर रहे हैं, अगर न्याय नहीं मिलेगा तो क्या कीजिएगा?

नहीं, देखिए, हमारे प्रेसिडेंट हैं, तो न्याय मिलेगा। आज नहीं तो कल न्याय मिलेगा। ठीक है? दैट इज़ नॉट गोइंग टू बी अ पॉसिबिलिटी कि खारगे जी को न्याय नहीं मिला। तो यह तो आप भूल जाइए। एंड यू विल सी, मैं आपको बता रहा हूँ, स्टेट से बता रहा हूँ, एफआईआर लगेगा। आज नहीं तो कल एफआईआर लगेगा। आपका पहला सवाल क्या था? अभी भारतीय जनता पार्टी का भी नया संगठन बना है, उसमें जो आरक्षित वर्ग है, उसके स्थान को कहाँ तक पाते हैं आप?

आई एम नॉट इंटरेस्टेड। बीजेपी का नया संगठन, पुराना संगठन, मेरे लिए एक ही है। मुझे कोई फर्क नहीं पड़ता। जिसको वो लाना चाहते हैं, ले आए। हमें कोई फर्क नहीं पड़ता। हमारी लड़ाई विचारधारा की है। कॉन्स्टिट्यूशन को बचाने की है। तो वो जो भी करना चाहते हैं, करें। कोई इंटरेस्ट नहीं है हमें।

राहुल गौतम सर, अनफॉर्चूनेट सर, अनडाउटेडली व्हाट हैपेंड इज़ अ ब्लोट ऑन अ डेमोक्रेसी। बट वुड यू नॉट अग्री दैट योर ओन पार्टी कॉलीग्स डिडन्ट स्पीक मच ऑन दिस इशू एज़ दे शुड हैव स्पोकन अबाउट इट? देयर वर रिपोर्ट्स दैट अ मिस्टर मालिका... आई डोंट... आई डोंट अ... हिमसेल्फ एक्सप्रेस डिस्प्लेज़र ओवर दिस फैक्ट दैट ही डिडंट गेट द नो। दैट्स नॉट व्हाट ही... दैट वाज़ अ... दैट इज़ नॉट एक्चुअली व्हाट हैपेंड। व्हाट हैपेंड इज़ दैट ही सेड सर्टेन पीपल डिड नॉट सपोर्ट हिम। ही डिड नॉट इन एनी वे से दैट द वास्ट मेजॉरिटी ऑफ कांग्रेस पीपल डिडन्ट सपोर्ट हिम। आई सपोर्टेड हिम। होल नंबर ऑफ अदर पीपल सपोर्टेड हिम। ही वाज़ पॉइंटिंग टू ए सेट ऑफ पीपल हू ही फल्ट डिडन्ट सपोर्ट हिम। बट देखिए, ये फ्रैंकली मैं आपको बोलूं और मेरी इसके बारे में खारगे जी से बात हुई। यह खारगे जी के इशू नहीं है। यह हिंदुस्तान का हर दलित व्यक्ति, छोटे से छोटे बच्चे से लेकर बुजुर्ग लोगों तक की इशू है। ये हमने यहाँ रेज की है। मगर ये टिप ऑफ वाइसबर्ग है। यह एक हमारे प्रेसिडेंट के साथ अगर यह किया जा सकता है। अगर ऐसे व्यक्ति के साथ यह किया जा सकता है। ऐसे सीनियर व्यक्ति के साथ ये किया जा सकता है। खुलेआम किया जा सकता है। बिना झिझक के किया जा सकता है। तो आप इमेजिन कीजिए कि स्कूल में एक 4 साल के बच्चे के साथ क्या हो रहा होगा। तो हम यह खारगे जी, हमारे प्रेसिडेंट हैं और हम खारगे जी के लिए रेज कर रहे हैं। बट हम ये हिंदुस्तान के हर दलित व्यक्ति, हर महिला, उनके लिए रेज कर रहे हैं। यह हमारे लिए एक्सेप्टेबल नहीं है। और यह सिंबल है।

देखिए, यह इनकी विचारधारा है और हमारी लड़ाई इनकी विचारधारा के साथ है। खरगे जी ने जिस दिन यह मुद्दा राज्यसभा में उठाया था, उस दिन जे.पी. नड्डा ने खेद जताया था, उसके बाद रिग्रेट जताया था वहाँ पर। उसके बाद जो है, बीजेपी जो उत्तराखंड के अध्यक्ष हैं, उसको जस्टिफाई करते हैं शुद्धिकरण को। तो क्या आपकी यह माँग है कि जो महेंद्र भट्ट हैं, उत्तराखंड इकाई के बीजेपी के, उनको बर्खास्त किया जाए और प्रधानमंत्री को स्पष्टीकरण या माफ़ी की माँग करते हैं? हमारा क्लियर है। हम चाहते हैं कि यह एक क्राइम है। एक इललीगल चीज़ की गई है। हिंदुस्तान का कॉन्स्टिट्यूशन अनटचेबिलिटी को बैन करता है। कहता है कि अनटचेबिलिटी को जो प्रैक्टिस है, वह इललीगल है। शुद्धिकरण जो हो रहा है, वह अनटचेबिलिटी है। वह दूसरे नाम से अनटचेबिलिटी है। अगर मैं शुद्धिकरण करता हूँ, तो उसका फाउंडेशन अनटचेबिलिटी है। अनटचेबिलिटी के बिना मैं शुद्धिकरण कर ही नहीं सकता। तो शुद्धिकरण इज़ अ क्राइम एंड वी वांट एक्शन अगेंस्ट द पर्सन हूज़ डन द क्राइम। एंड वी आर गोइंग टू गेट एक्शन अगेंस्ट दैट पर्सन। इवन इफ बीजेपी डज़ंट डू इट। वी आर गोइंग टू गेट इट। ही इज़ नॉट गोइंग टू एस्केप। आई गारंटी यू द एंटायर कांग्रेस पार्टी इज़ नॉट गोइंग टू लेट दैट मैन एस्केप।

टुडे और टुमारो विक्रांत, राहुल जी आप जो सवाल उठा रहे हैं, उसमें दो बड़ी चुप्पियाँ हैं। एक चुप्पी प्रधानमंत्री की है। वह लगातार इस मामले पर कुछ भी नहीं बोल रहे हैं और दूसरी चुप्पी कांशीराम की विचारधारा को लेकर चलने वाली मायावती की है। इन दोनों चुप्पियों पर आपकी क्या राय है? इतना बड़ा मामला हुआ है कांग्रेस अध्यक्ष के को लेकर।

देखिए, हमें चुप्पी से इंटरेस्ट नहीं है। यह प्रधानमंत्री की विचारधारा का रिफ्लेक्शन है कि वह कुछ बोल नहीं रहे हैं, कर नहीं रहे हैं। उसमें हमें कोई इंटरेस्ट नहीं है। हमें अपने काम पर इंटरेस्ट है और हमें इललीगलिटी पर इंटरेस्ट है। बीजेपी के जो उत्तराखंड के अध्यक्ष हैं, उन्होंने इस काम को सपोर्ट करके इललीगल काम किया है। जिस व्यक्ति ने यह शुद्धिकरण किया है और जिनकी वहाँ पर फोटो है, जो कर रहे हैं, उनके साथ उन्होंने इललीगल काम किया है। हम उनके ख़िलाफ़ एक्शन चाहते हैं। सिंपल सी बात है। प्रधानमंत्री इसके बारे में बोलना चाहे, ना बोलना चाहे, हमें कोई इंटरेस्ट नहीं है। मायावती जी बोले, ना बोले, हमें कोई इंटरेस्ट नहीं है। हमें इंटरेस्ट है कि हमारे प्रेसिडेंट के साथ जो किया गया है और यह जो सिंबल है कि करोड़ों दलितों के साथ रोज़ किया जा रहा है, इसके अगेंस्ट एक्शन लिया जाना चाहिए।

सिद्धार्थ सर, यह तो आपने बात खड़गे जी की कही और आप कह रहे हैं सभी दलितों के साथ होता है इस तरीके का। अभी कुछ दिन पहले ही एक दलित के साथ महाराष्ट्र में मई में एक घटना होती है। वीडियो वायरल होता है अगस्त में, तब जाकर एफ.आई.आर. होती है। लेकिन एक और बड़ा इशू मैं आपसे पूछना चाह रहा हूँ। क्या यह शुद्धिकरण शब्द, प्यूरिफिकेशन, शुद्धिकरण शब्द एक बड़ी बात है और जहाँ अशुद्धिकरण हो रहा है, जैसा आप कह रहे हैं कि वहाँ पर अनटचेबिलिटी हो रही है, तो क्या इसकी टर्मिनोलॉजी भी बदलनी चाहिए? क्या इसके लिए भी आगे बात करनी चाहिए?

हाँ। तो आप उसको कोई भी टर्मिनोलॉजी दे दीजिए। अगर आप यहाँ आए और मैंने अनटचेबिलिटी प्रैक्टिस की, दैट इज़ अ क्राइम अकॉर्डिंग टू एस.सी. एस.टी. एक्ट, इट इज़ अ क्राइम। आप उसको कोई भी नाम दे दो। शुद्धिकरण दे दो, सफ़ाई दे दो, प्यूरिफिकेशन दे दो। जो भी देना है दे दो। इट इज़ अ क्राइम। वी आर इंटरेस्टेड इन द क्राइम। टुमारो कल वह कहेंगे, "नहीं भैया, शुद्धिकरण बंद कर दिया हमने, सफ़ाई शुरू कर दी।" क्या मतलब है? वी आर इंटरेस्टेड इन द अनटचेबिलिटी क्वेश्चन। आर यू प्रैक्टिसिंग अनटचेबिलिटी एंड नॉट आर यू अलाउंग अनटचेबिलिटी टू बी प्रैक्टिस्ड इन दिस कंट्री? यस, इट इज़ अ क्राइम। वी वांट एक्शन। सिंपल।

नवीन गौतम, नवभारत। लास्ट क्वेश्चन। लास्ट। सर, अभी एफ.आई.आर. कराने के लिए आप संसद मार्ग थाने पहुँचे थे, जो 30 दिन के बाद शायद एफ.आई.आर. हुई। तो क्या यहाँ भी ऐसी कोई प्लानिंग है उत्तराखंड को लेके? कब जा रहे हैं आप और कौन से थाने में?

नहीं, हमारी कोई प्लानिंग नहीं है। हमने डिसीजन ले लिया है कि हम चाहते हैं कि उत्तराखंड में हमारे प्रेसिडेंट को न्याय मिले। हमने डिसीजन ले लिया है। अब उनके बॉल में कोर्ट है। सॉरी, कोर्ट में बॉल है। अगर वह एक्शन लें, जो लेना चाहिए, वेरी गुड। अगर एक्शन नहीं लेंगे, तो फिर हमारा कोई ना कोई रिएक्शन तो आएगा। एव्री एक्शन हैज़ ए इक्वल एंड ऑपोज़िट रिएक्शन। दीज़ डेज़ व्हाट इज़ हैपनिंग, एक्शन हैज़ मच बिग रिएक्शन। थैंक यू।

भैया, यह आपने इसको मैं कहता हूँ डाइग्रेशन स्ट्रैटजी। कि आपने मतलब यह, इसमें मुझे अभी कोई इंटरेस्ट नहीं है। मुझे खड़गे जी के अगेंस्ट जो किया गया है, जो क्राइम है, उसमें इंटरेस्ट है। हो गया, हो गया, हो गया। थैंक यू वेरी मच। थैंक यू।

कैन आई स्पीक?

थैंक यू वेरी मच फॉर कमिंग। ऑल दिस डिस्कशन वी विल हैव एट अ फ्यूचर प्रेस कॉन्फ्रेंस। थैंक यू वेरी मच। हैव अ नाइस डे।

===== LIVE: Special Congress Party Briefing by LoP Shri Rahul Gandhi at AICC HQ, New Delhi =====
LIVE: Special Congress Party Briefing by LoP Shri Rahul Gandhi at AICC HQ, New Delhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=zdfMBsOAH38
Published (UTC): 2026-08-29T07:37:09+00:00
नमस्कार सभी को। साथियों, सिर्फ एक ही बात कहनी है मुझे कि भारत विविधताओं का देश है। जहां कई हजार जातियां हैं। अनेकों धर्म, अनेकों भाषाएं, अनेकों संस्कृतियां हैं। बड़े मुश्किल से संविधान के माध्यम से भारत को एकजुट किया गया। लेकिन आज लगभग 80 साल हो गए भारत को आजाद हुए। आज भी अगर दलित की घड़ा छू लेने पर हत्या हो रही है। दलित की मूछ रखने पर हत्या हो रही है। मंदिर में घुस के मूर्ति छू लेने पर हत्या हो रही है। घोड़ी पर बारात निकालने पर हमले हो रहे हैं। और तो और, राष्ट्रपति को दिल्ली के अंदर प्रेजेंट की राष्ट्रपति जी को मंदिर में जाने पर अंदर तक नहीं जाने दिया और जब उस पर सवाल उठाया तो सवाल उठाने पर वहां के पुजारी ने कहा कि हमने उनको बुलाया नहीं था। यानी राष्ट्रपति अगर आदिवासी और दलित है तो भी उनके साथ भी जाति साथ चलती है। अपमान होता है। इनसे पीछे जो राष्ट्रपति थे रामनाथ कोविंद जी, वो पुष्कर मंदिर गए। वहां उनको भी अंदर मंदिर में नहीं जाने दिया। और अभी पिछले दिनों आदरणीय मलिकार्जुन खड़गे जी हल्द्वानी गए थे और वहां जिस जगह सभा की, सभा करने के बाद जिस तरह उसको शुद्धिकरण किया और उस पर जब उन्होंने अपने मन का दुख संसद में राज्यसभा में रखा तो नड्डा जी ने कहा था कि हम ऐसी किसी चीज को स्वीकार नहीं करते, पता लगाएंगे, सजा देंगे। लेकिन उन्हीं के पार्टी के महेंद्र भट्ट शुद्धिकरण को जायज ठहरा रहे हैं। यह हमारी पीड़ा है कि क्या इस तरह हम देश को एकजुट रख सकते हैं। बस मैं चाहता हूं कि उसी पर ध्यान सबका केंद्रित होना चाहिए। थैंक यू।

देखिए, देश में दो विचारधाराओं के बीच में लड़ाई चल रही है। एक कॉन्स्टिट्यूशन ऑफ इंडिया। अंबेडकर जी का कॉन्स्टिट्यूशन, गांधी जी, जवाहरलाल नेहरू जी, सरदार पटेल जी का कॉन्स्टिट्यूशन और दूसरा बीजेपी आरएसएस की विचारधारा। इन दोनों के बीच में जो भी पॉलिटिक्स आज हिंदुस्तान में हो रही है, ये इन दो विचारधाराओं के बीच में हो रही है। हजारों साल से इस देश में दलितों पर अत्याचार, हिंसा, वायलेंस की गई है। कॉन्स्टिट्यूशन के बाद यह इललीगल है। मगर आज भी स्कूल में दलित बच्चों से टॉयलेट साफ कराया जाता है। झाड़ू पोछा लगवाया जाता है। आप सोचिए, फ्यूचर जनरेशन के माइंड में क्या इफेक्ट जाएगा कि बच्चे देख रहे हैं कि दूसरे बच्चे झाड़ू लगा रहे हैं और जो झाड़ू लगा रहे हैं, वो देख रहे हैं कि दूसरे बच्चे झाड़ू नहीं लगाते हैं। यह रियलिटी है हिंदुस्तान की। कुएं पर दलितों को पानी नहीं पीने देते हैं। यहां पर इन्होंने अपना पर्सनल कुआं खोदना पड़ा क्योंकि इनके गांव के कुएं में पानी नहीं पीने दे रहे थे। चाय की दुकान पर यह देखिए, दो तरीके के कप चलते हैं। एक शीशाकार कप होता है। रयूजेबल कप होता है जिसको धोया जा सकता है और दूसरा पेपर या प्लास्टिक कप होता है जिसको फेंक दिया जाता है। प्लास्टिक वाला, पेपर वाला दलितों के लिए और कांच वाला दूसरे लोगों के लिए। और फाइनल, बारात में जो खुशी का दिन होना चाहिए, उस दिन हिंदुस्तान में हजारों दलित जब घोड़े पर चढ़ते हैं, बारात में जाते हैं तो हेलमेट पहन के जाते हैं। पत्थर फेंके जाते हैं, मारा जाता है, धमकाया जाता है, पीटा जाता है। यह हिंदुस्तान की रियलिटी है। यह उत्तर प्रदेश की रियलिटी है, नॉर्थ इंडिया की रियलिटी है। और यह आप शहरों में, एक गांव में देख सकते हैं। जितनी बुलंद आवाज होती है, जितना सक्सेसफुल दलित व्यक्ति होता है, उतनी जोरों से उस पर आक्रमण होता है। हर रोज करोड़ों लोगों पर होता है। मगर अगर कोई दलित नेता सक्सेसफुल हो जाए, चाहे बिजनेस में, क्रिकेट में, कहीं भी, तो उस पर आक्रमण होता है। यहां पर हमारे सीएलपी राजस्थान के मंदिर जाते हैं, बीजेपी के नेता शुद्धिकरण करते हैं। कांग्रेस प्रेसिडेंट खारगे जी, जिन्होंने अपनी पूरी लाइफ देश के लिए, कॉन्स्टिट्यूशन के लिए दी है। मिनिस्टर रहे हैं। पार्टी प्रेसिडेंट हैं। वो रामलीला ग्राउंड में हल्द्वानी में जाते हैं भाषण देने। और वहां पर शुद्धिकरण होता है। और उनकी पार्टी का उदाहरण, बिहार के चीफ मिनिस्टर मांझी जी, वो मंदिर में जाते हैं और वहां शुद्धिकरण होता है। यह करता कौन है? यह बीजेपी और आरएसएस के लोग करते हैं। सिर्फ बीजेपी और आरएसएस के लोग यह करते हैं और यह क्राइम है। हिंदुस्तान के कॉन्स्टिट्यूशन के मुताबिक यह क्राइम है। क्रिमिनल एक्टिविटी है। और ये शुद्धिकरण, हम कह रहे हैं, बट ये छुआछूत का दूसरा नाम है। अनटचेबिलिटी को इललीगल कर दिया गया था। और बीजेपी के लोग सबके सामने अनटचेबिलिटी प्रैक्टिस कर रहे हैं। जब यह शुद्धिकरण करते हैं, यह कह रहे हैं कि दलित को छूना नहीं चाहिए। दलित गंदे हैं और यह हिंदुस्तान के कॉन्स्टिट्यूशन के मुताबिक एक क्राइम है। 8 अगस्त को खारगे जी की रैली होती है। 10 अगस्त को बीजेपी के आरएसएस के कार्यकर्ता हैं। दो दिन बाद वहां पर यह शुद्धिकरण करते हैं। क्राइम करते हैं। हमारे नेशनल प्रेसिडेंट, बड़े दुख के साथ कहना पड़ता है। मैं हल्द्वानी में खरग जी की रैली हल्द्वानी में होती है। रैली स्टार्ट सर, बड़े दुख के साथ कहना पड़ता है। मैं हल्द्वानी में पब्लिक बीच में रामलीला मैदान में रामलीला स्टेज में भाषण किया और लाखों लोग वहां पर थे। सिर्फ मैं लोगों के समस्याओं को वहां पर बताया। मेरे स्पीच होने के बाद कल वो लोग, बीजेपी के लोग, सब मिलके हवन करके उस स्टेज का शुद्धिकरण करने का काम किए हैं। दिस इज द वे इन डेमोक्रेसी, हाउ यू आर प्रोटेक्टिंग द कॉन्स्टिट्यूशन। मैं इसको पॉलिटिकल मुद्दा कभी बनाना नहीं चाहता। मैं एक शेड्यूल कास्ट हूं। मैं एक दलित हूं। मेरे को मदद करो। मेरी रक्षा करो। बोल के कभी किसी के सामने गिड़गिड़ाया नहीं। मैं लड़ने की शक्ति है। मैं लड़ता हूं। लेकिन तुमुझे अनटचेबिलिटी का ये करके, शुद्धिकरण करके अपमान करते हो। तो 10 अगस्त को शुद्धिकरण होता है। 13 अगस्त को हमारे प्रेसिडेंट पार्लियामेंट में भाषण देते हैं और कहते हैं कि शुद्धिकरण किया गया। क्राइम है। मेरा अपमान हुआ है। हिंदुस्तान के हर दलित के अगेंस्ट क्राइम है। खड़क जी की रैली हल्द्वानी में होती है। रैली उस स्थान पर होती है जो रामलीला का मैदान है। वहां पर गंदगी होती है। ऐसे नारे लगते हैं जो नारे राम मंदिर में लग नहीं सकते, राम स्थान पर अगर लग नहीं सकते, वहां पर गंदगी फैलाई जाती है। उसका शुद्धिकरण अगर होता है और ये बीजेपी के उत्तराखंड के लीडर हैं। इंचार्ज हैं, मेन लीडर हैं। और यह खुल के कह रहे हैं कि शुद्धिकरण किया गया है। उसमें कोई प्रॉब्लम नहीं है। 20 दिन हो गए हैं। ये एससी एसटी एक्ट के खिलाफ यह काम है। लेट मी रिपीट हियर। इट इज अ क्राइम टू डू शुद्धिकरण। नो एक्शन हैज बीन टेकन। तो हमारा कहना है कि हमारी मांग है कि जल्दी से जल्दी जिन लोगों ने शुद्धिकरण किया है उत्तराखंड में, उन पर एफआईआर लागू हो। प्राइम मिनिस्टर कहते हैं कि वह हर जात के हैं। हिंदुस्तान के प्रधानमंत्री हैं। उनके पार्टी का चीफ कह रहा है कि शुद्धिकरण ठीक हुआ। उनके लोगों ने शुद्धिकरण किया। आरएसएस के लोगों ने शुद्धिकरण किया है। तो हम चाहते हैं जल्दी से जल्दी प्रधानमंत्री आर्डर दें कि इन व्यक्तियों के खिलाफ एफआईआर, एससी एसटी एक्ट में एफआईआर दर्ज किया जाए। लड़ाई कॉन्स्टिट्यूशन और आरएसएस और बीजेपी की विचारधारा के बीच में है। और यह जो इंसिडेंट है, यह हमें दिखाता है बीजेपी और आरएसएस का माइंडसेट। वह नहीं चाहते कि इस देश के दलित प्रगति करें। वह नहीं चाहते कि इस देश के दलित रिस्पेक्ट के साथ जिए और सक्सेसफुल हो। आगे कुछ कहते हैं और सच में उनका माइंडसेट यह है तो जल्दी से जल्दी उत्तराखंड में एफआईआर लग जाना चाहिए। थैंक यू। और सॉरी, हम कोई इंपॉसिबल चीज नहीं मांग रहे हैं। कॉन्स्टिट्यूशन के मुताबिक क्राइम किया गया है। अनटचेबिलिटी इज अ क्राइम। दिस इज अनटचेबिलिटी। वी आर डिमांडिंग जस्टिस फॉर द कांग्रेस प्रेसिडेंट। वी आर नॉट सेइंग एनीथिंग मोर। वी आर सेइंग, गिव द कांग्रेस प्रेसिडेंट जस्टिस इन उत्तराखंड एंड इट इज द ड्यूटी ऑफ द स्टेट गवर्नमेंट, ऑफ द नेशनल गवर्नमेंट टू इंश्योर दैट खारगे जी गेट्स जस्टिस इन उत्तराखंड।

पूनम मेहता, मैं पूनम हूं अमर उजाला से। इससे पहले आपको शिक्षा मंत्री का इस्तीफा लेने के लिए संसद की कारवाई रोकनी पड़ती है। आज अपनी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष के लिए इस तरह से प्रेस कॉन्फ्रेंस करनी पड़ती है। इस देश में जिस तरह का माहौल है, अभी अभी जो दूसरी मौजूदा पार्टी है उसका भी संगठन नया बना है। तो आप दलितों की स्थिति को कहां पाते हैं इस देश में? नंबर वन और नंबर दो, जिस तरीके से आप न्याय की मांग कर रहे हैं, अगर न्याय नहीं मिलेगा तो क्या कीजिएगा?

नहीं, देखिए, हमारे प्रेसिडेंट हैं तो न्याय मिलेगा। आज नहीं तो कल न्याय मिलेगा। ठीक है? दैट इज नॉट गोइंग टू बी ए पॉसिबिलिटी कि खारगे जी को न्याय नहीं मिला। तो यह तो आप भूल जाइए। एंड यू विल सी, मैं आपको बता रहा हूं, स्टेट से बता रहा हूं, एफआईआर लगेगा। आज नहीं तो कल एफआईआर लगेगा। आपका पहला सवाल क्या था? अभी भारतीय जनता पार्टी का भी नया संगठन बना है, उसमें जो आरक्षित वर्ग है, उसके स्थान को कहां तक पाते हैं आप? आई एम नॉट इंटरेस्टेड। बीजेपी का नया संगठन, पुराना संगठन, मेरे लिए एक ही है। मुझे कोई फर्क नहीं पड़ता। जिसको वो लाना चाहते हैं ले आएं।

हमें कोई फर्क नहीं पड़ता। हमारी लड़ाई विचारधारा की है। कॉन्स्टिट्यूशन को बचाने की है। तो वह जो भी करना चाहते हैं करें। कोई इंटरेस्ट नहीं है हमें।

राहुल गौतम सर, अनफॉर्चूनेट सर, अनडाउटेडली व्हाट हैपेंड इज़ अ ब्लोट ऑन अ डेमोक्रेसी। बट वुड यू नॉट अग्री दैट योर ओन पार्टी कॉलीग्स डिड स्पीक मच ऑन दिस इशू एज़ दे शुड हैव स्पोकन अबाउट इट? देयर वर रिपोर्ट्स दैट अ मिस्टर मालिका... आई डोंट... आई डोंट... आई हिमसेल्फ एक्सप्रेस डिस्प्लेज़र ओवर दिस फैक्ट दैट ही डिडंट गेट द नो। दैट्स नॉट व्हाट ही... दैट वाज़ अ... दैट इज़ नॉट एक्चुअली व्हाट हैपेंड। व्हाट हैपेंड इज़ दैट ही सेड सर्टेन पीपल, सर्टेन पीपल डिड नॉट सपोर्ट हिम। ही डिड नॉट इन एनी वे से दैट द वास्ट मेजॉरिटी ऑफ़ कांग्रेस पीपल डिड सपोर्ट हिम। आई सपोर्टेड हिम। होल नंबर ऑफ़ अदर पीपल सपोर्टेड हिम। ही वाज़ पॉइंटिंग टू ए सेट ऑफ़ पीपल हू ही फेल्ट डिड नॉट सपोर्ट हिम।

बट देखिए, ये फ्रैंकली मैं आपको बोलूं और मेरी इसके बारे में खारगे जी से बात हुई। यह खारगे जी के इशू नहीं है। यह हिंदुस्तान का हर दलित व्यक्ति, छोटे से छोटे बच्चे से लेकर बुजुर्ग लोगों तक की इशू है। यह हमने यहाँ रेज़ की है। मगर यह टिप ऑफ़ द आइसबर्ग है। यह एक हमारे प्रेसिडेंट के साथ अगर यह किया जा सकता है। अगर ऐसे व्यक्ति के साथ यह किया जा सकता है। ऐसे सीनियर व्यक्ति के साथ यह किया जा सकता है। खुलेआम किया जा सकता है। बिना झिझक के किया जा सकता है। तो आप इमेजिन कीजिए कि स्कूल में एक चार साल के बच्चे के साथ क्या हो रहा होगा। तो हम यह खारगे जी हमारे प्रेसिडेंट हैं और हम खारगे जी के लिए रेज़ कर रहे हैं। बट हम ये हिंदुस्तान के हर दलित व्यक्ति, हर महिला उनके लिए रेज़ कर रहे हैं। यह हमारे लिए एक्सेप्टेबल नहीं है। और यह सिंबल है। यह इनकी विचारधारा है और हमारी लड़ाई इनकी विचारधारा के साथ है।

अनवर सर, खरगे जी ने जिस दिन ये मुद्दा राज्यसभा में उठाया था, उस दिन जेपी नड्डा ने खेद जताया था। उसके बाद रिग्रेट जताया था वहाँ पर। उसके बाद जो है, बीजेपी जो उत्तराखंड के अध्यक्ष हैं, उसको जस्टिफाई करते हैं, शुद्धिकरण को। तो क्या आपकी यह माँग है कि जो महेंद्र भट्ट हैं, उत्तराखंड इकाई के बीजेपी के, उनको बर्खास्त किया जाए और प्रधानमंत्री को स्पष्टीकरण या माफ़ी की माँग करते?

देखिए, हमारा क्लियर है। हम चाहते हैं कि ये एक क्राइम है। एक इललीगल चीज़ की गई है। हिंदुस्तान का कॉन्स्टिट्यूशन अनटचेबिलिटी को बैन करता है। कहता है कि अनटचेबिलिटी को जो प्रैक्टिस है, वो इललीगल है। शुद्धिकरण जो हो रहा है, वो अनटचेबिलिटी है। वो दूसरे नाम से अनटचेबिलिटी है। अगर मैं शुद्धिकरण करता हूँ, तो उसका फाउंडेशन अनटचेबिलिटी है। अनटचेबिलिटी के बिना मैं शुद्धिकरण कर ही नहीं सकता। तो शुद्धिकरण इज़ अ क्राइम एंड वी वांट एक्शन अगेंस्ट द पर्सन हूज़ डन द क्राइम। एंड वी आर गोइंग टू गेट एक्शन अगेंस्ट दैट पर्सन। इवन इफ बीजेपी डज़ंट डू इट। वी आर गोइंग टू गेट इट। ही इज़ नॉट गोइंग टू एस्केप। आई गारंटी यू। द एंटायर कांग्रेस पार्टी इज़ नॉट गोइंग टू लेट दैट मैन एस्केप।

टुडे और टुमारो, विक्रांत राहुल जी, आप जो सवाल उठा रहे हैं, उसमें दो बड़ी चुप्पियाँ हैं। एक चुप्पी प्रधानमंत्री की है। वह लगातार इस मामले पर कुछ भी नहीं बोल रहे हैं और दूसरी चुप्पी कांशीराम की विचारधारा को लेकर चलने वाली मायावती की है। इन दोनों चुप्पियों पर आपकी क्या राय है? इतना बड़ा मामला हुआ है कांग्रेस अध्यक्ष के को लेकर।

देखिए, हमें चुप्पी से इंटरेस्ट नहीं है। यह प्रधानमंत्री की विचारधारा का रिफ्लेक्शन है कि वो कुछ बोल नहीं रहे हैं, कर नहीं रहे हैं। उसमें हमें कोई इंटरेस्ट नहीं है। हमें अपने काम पर इंटरेस्ट है और हमें इललीगलिटी पर इंटरेस्ट है। बीजेपी के जो उत्तराखंड के अध्यक्ष हैं, उन्होंने इस काम को सपोर्ट करके इललीगल काम किया है। जिस व्यक्ति ने यह शुद्धिकरण किया है और जिनकी वहाँ पर फोटो है, जो कर रहे हैं, उनके साथ उन्होंने इललीगल काम किया है। हम उनके ख़िलाफ़ एक्शन चाहते हैं। सिंपल सी बात है। प्रधानमंत्री इसके बारे में बोलना चाहे, ना बोलना चाहे, हमें कोई इंटरेस्ट नहीं है। मायावती जी बोले, ना बोले, हमें कोई इंटरेस्ट नहीं है। हमें इंटरेस्ट है कि हमारे प्रेसिडेंट के साथ जो किया गया है। और यह जो सिंबल है कि करोड़ों दलितों के साथ रोज़ किया जा रहा है। इसके अगेंस्ट एक्शन लिया जाना चाहिए।

सिद्धार्थ सर, ये तो आपने बात खड़गे जी की कही और आप कह रहे हैं सभी दलितों के साथ होता है इस तरीके का। अभी कुछ दिन पहले ही एक दलित के साथ महाराष्ट्र में मई में एक घटना होती है। वीडियो वायरल होता है अगस्त में, तब जाकर एफआईआर होती है। लेकिन एक और बड़ा इशू मैं आपसे पूछना चाह रहा हूँ। क्या यह शुद्धिकरण शब्द, प्यूरिफिकेशन, शुद्धिकरण शब्द एक बड़ी बात है और जहाँ अशुद्धिकरण हो रहा है, आप जैसा आप कह रहे हैं कि वहाँ पर अनटचेबिलिटी हो रही है। तो क्या इसकी टर्मिनोलॉजी भी बदलनी चाहिए? क्या इसके लिए भी आगे बात करनी चाहिए?

तो आप उसको कोई भी टर्मिनोलॉजी दे दीजिए। अगर आप यहाँ आए और मैंने अनटचेबिलिटी प्रैक्टिस की, दैट इज़ अ क्राइम अकॉर्डिंग टू एससी एसटी एक्ट, इट इज़ अ क्राइम। आप उसको कोई भी नाम दे दो। शुद्धिकरण दे दो, सफ़ाई दे दो, प्यूरिफिकेशन दे दो। जो भी देना है दे दो। इट इज़ अ क्राइम। वी आर इंटरेस्टेड इन द क्राइम। टुमारो कल वो कहेंगे, "नहीं भैया, शुद्धिकरण बंद कर दिया हमने, सफ़ाई शुरू कर दी।" क्या मतलब है? वी आर इंटरेस्टेड इन अनटचेबिलिटी क्वेश्चन। आर यू प्रैक्टिसिंग अनटचेबिलिटी एंड नॉट आर यू अलाउंग अनटचेबिलिटी टू बी प्रैक्टिस्ड इन दिस कंट्री? यस, इट इज़ अ क्राइम। वी वांट एक्शन। सिंपल।

नवीन गौतम, नवभारत। लास्ट क्वेश्चन, लास्ट सर। अभी जी, एफआईआर कराने के लिए आप संसद मार्ग थाने पहुँचे थे। जब 30 दिन के बाद शायद एफआईआर हुई, तो क्या यहाँ भी ऐसी कोई प्लानिंग है उत्तराखंड को लेके? कब जा रहे हैं आप और कौन से थाने में?

नहीं, हमारी कोई प्लानिंग नहीं है। हमने डिसीजन ले लिया है कि हम चाहते हैं कि उत्तराखंड में हमारे प्रेसिडेंट को न्याय मिले। हमने डिसीजन ले लिया है। अब उनके बोल में कोर्ट है, तो सॉरी, कोर्ट में बोल है। अगर वो एक्शन ले, जो लेना चाहिए, वेरी गुड। अगर एक्शन नहीं लेंगे, तो फिर हमारा कोई ना कोई रिएक्शन तो आएगा। एव्री एक्शन हैज़ अ इक्वल एंड ऑपोज़िट रिएक्शन। दीज़ डेज़, व्हाट इज़ हैपनिंग, एक्शन हैज़ मच बिगर रिएक्शन। थैंक यू।

भैया, यह आप... यह आपने इसको... मैं कहता हूँ, डाइग्रेशन स्ट्रेटजी। कि आपने मतलब ये... इसमें मुझे अभी कोई इंटरेस्ट नहीं है। मुझे खारगे जी के अगेंस्ट जो किया गया है, जो क्राइम है, उसमें इंटरेस्ट है। हो गया, हो गया, हो गया, हो गया। थैंक यू वेरी मच। थैंक यू।

कैन आई, कैन आई स्पीक?

थैंक यू वेरी मच फॉर कमिंग। ऑल दीज़ डिस्कशन वी विल हैव एट अ फ्यूचर प्रेस कॉन्फ्रेंस। थैंक यू वेरी मच। हैव अ नाइस डे। थैंक यू।

===== भारत की दिशा तय करने वाली दो शक्तियां | Rahul Gandhi Podcast =====
भारत की दिशा तय करने वाली दो शक्तियां | Rahul Gandhi Podcast
Link: https://www.youtube.com/watch?v=7D15vK96YZI
Published (UTC): 2026-08-29T07:30:19+00:00
नमस्कार। पॉडकास्ट के इस एपिसोड में मैं 13 अगस्त 2026 को नई दिल्ली में आयोजित रचनात्मक कांग्रेस राष्ट्रीय अधिवेशन में दिए गए अपने भाषण के बारे में बात करता हूँ। शुरुआत से ही आपको इस बात को ध्यान में रखना है। आज भारत में दो ताकतें काम कर रही हैं। अभिव्यक्ति की ताकत और व्यवस्था की ताकत और आपको पूरे राजनीतिक दौर को इनके बीच की लड़ाई के रूप में देखना होगा। अभिव्यक्ति बनाम व्यवस्था। हम दो कहानियों से शुरुआत करते हैं। पहली जंतरमंतर पर हुए छात्र प्रदर्शनों की कल्पना कीजिए। छात्र वहाँ सिर्फ अपना दर्द व्यक्त करना चाहते थे और अधिकारियों ने उनसे कहा कि उनकी आवाज़ अव्यवस्था पैदा करेगी। अब उत्तराखंड की उस माँ की कल्पना कीजिए जिसकी बेटी के साथ 4 साल पहले बलात्कार हुआ और उसकी हत्या कर दी गई। वह आज भी अपनी बात सुने जाने की कोशिश कर रही है और उसे भी यही जवाब मिलता है। उसे अनुमति नहीं दी जाती क्योंकि इससे शांति भंग हो सकती है। इन दोनों घटनाओं से एक बड़ी बात सामने आती है कि वर्तमान सत्ता की मूल राजनीतिक सोच देश पर एक ऐसी व्यवस्था थोपना है जो कुछ सीमित लोगों के हितों के काम करती है। जबकि विपक्ष के रूप में हमारा काम इसके ठीक उलट है। भारत को खुलकर अपनी बात कहने देना तब भी जब उसकी अभिव्यक्ति असहज या असुविधाजनक हो। आरएसएस और पूँजी पर मैंने कई बार आरएसएस के बारे में यह ऐतिहासिक बात कही है। यह संगठन मूल रूप से भारत के छोटे व्यापारियों और कारीगरों, दुकानदारों, सुनारों, लोहारों के बीच से निकला था। जो इसकी असली नींव थी। उस नींव को नोटबंदी और गलत जीएसटी लागू करने जैसे नीतिगत फ़ैसलों ने कमज़ोर कर दिया। जिनसे छोटे व्यापारियों को आर्थिक नुकसान हुआ। उस खाली जगह में बड़े कॉरपोरेट हित आ गए पहले वाजपेयी के समय में और वर्तमान सरकार के दौरान कहीं ज़्यादा और आज यह संगठन एक स्वतंत्र आंदोलन से कम और बड़े पूँजीपतियों के हितों के साधन के रूप में ज़्यादा काम करता है। कूटनीति और दोस्ती के बीच का अंतर बताने के लिए मैं अपने बचपन की एक घटना का उदाहरण देता हूँ। जब मैं लगभग 12 साल का था तब अमेरिका की एक राजकीय यात्रा के दौरान मैं घर पर इंतज़ार कर रहा था। जबकि मेरी दादी और माँ एक आधिकारिक रात्रि भोज में शामिल हुई थी। बाद में मैंने उनकी बातचीत का एक छोटा हिस्सा सुना। उस समय की अमेरिकी फर्स्ट लेडी की पोशाक और मेरी दादी की साड़ी के रंग एक जैसे होने का एक संयोग। आपको सिर्फ यह समझाना चाहता हूँ। विदेश नीति व्यक्तिगत गर्मजोशी या वैश्विक नेताओं के साथ गले मिलने के बारे में नहीं है। यह देश के हितों की रक्षा करने के बारे में है। शांति के साथ और सोच समझकर हाल की कूटनीति और सीमा से जुड़े मुद्दों पर वर्तमान सरकार की विदेश नीति ईरान, अमेरिका और पाकिस्तान से जुड़ी मध्यस्थता को लेकर भ्रम से भरी हुई है और गलवान सीमा संघर्ष के बाद दिए गए सार्वजनिक बयान एक दूसरे से काफी उलट हैं। पूर्वी लद्दाख और अरुणाचल प्रदेश में गश्त के अधिकारों को लेकर ज़मीन पर वास्तव में क्या हुआ? इस बारे में सरकार के बयान और सैन्य अधिकारियों के बयान में अंतर था। यह गंभीर मुद्दे हैं और राष्ट्रीय सुरक्षा को संभालने में ऐसी चूकें हैं जिनसे सरकार लगातार इंकार करती रही। समापन कोई एक खाँचा हमें परिभाषित नहीं कर सकती। भारतीय परंपरा में किसी विरोधी को दुश्मन के बजाय शिक्षक माना जा सकता है। ऐसा व्यक्ति जिसे नफ़रत से नहीं बल्कि प्यार से सुधारा जाए। अंतिम संदेश यह है कि अक्सर लोगों को अलग-अलग पहचान में बाँधने की कोशिश की जाती है। राजनेता, सेलिब्रिटी, भाई, खिलाड़ी। लेकिन कोई एक पहचान किसी व्यक्ति को पूरी तरह बयान नहीं कर सकती। इसीलिए किसी व्यक्ति की आज़ादी का इतना सम्मान होना चाहिए कि उसे किसी एक खाँचे में बंद ना किया जाए और वह बिना डर के अपनी बात कहता रहे। सत्य, अहिंसा और प्रेम, न्याय और अपनी बात कहने की इस लड़ाई की नींव है। सुनने के लिए धन्यवाद। जय हिंद।

===== मोदी ने बढ़ाए CNG के दाम, आम जनता ने लगा दी क्लास | CNG Price Hike | =====
मोदी ने बढ़ाए CNG के दाम, आम जनता ने लगा दी क्लास | CNG Price Hike |
Link: https://www.youtube.com/watch?v=5KLID0aZoRg
Published (UTC): 2026-08-29T06:30:31+00:00
क्या कहेंगे जो सीएनजी के दाम हैं, वह ₹3 बढ़ा दिए? सर, मैम, देखिए, यह तो दो बार बढ़ाए गए हैं। अभी-अभी भी अभी फर्स्टटाइम बढ़ाए गए हैं और नेक्स्टटाइम भी बढ़ाए गए थे। अब ऐसे हो गए, हर बार-बार बढ़ाते रहेंगे। अब सिलेंडर के दाम देखिए, अब कितने हो गए हैं। अब देखिए, चीनी कितने महंगे हो गए। अभी फेस्टिवल आ रहा है। अब देखिए, कितना महंगा हो जाएगा। ऐसे होता है। सरकार क्यों? अब अपने देखना चाहिए। मिडिल क्लास आदमी के लिए भी कुछ सोचना चाहिए। अब ऐसा तो है नहीं। नहीं, मिडिल क्लास आदमी कहाँ जाएगा? ये बताइए। अभी-अभी नौकरी कर रहे हैं। हम भी पैसे भर रहे हैं। कितनी दिक्कत हो रही है। देख रहे हैं, त्योहारों का समय और इस बीच में इस तरीके से गरीब मार खा रहा है। व्यापारी सब कोई नहीं मार खा रहा। व्यापारी तो अपना बढ़ा देता है। गरीबी से मार खा रहा है।

===== Modi ने आम आदमी को फिर दिया झटका, इस तरह तोड़ी देश की कमर | BJP | Price Hike | =====
Modi ने आम आदमी को फिर दिया झटका, इस तरह तोड़ी देश की कमर | BJP | Price Hike |
Link: https://www.youtube.com/watch?v=1Ny1j8PQDfw
Published (UTC): 2026-08-29T05:40:34+00:00
और बड़ी ख़बर आपको बता दें, दिल्ली में सीएनजी के दामों में इज़ाफ़ा ₹3.89 प्रति किलो। सीएनजी के दामों में इज़ाफ़ा हुआ है। अब दिल्ली में सीएनजी की कीमत ₹86.98 प्रति किलो। थोड़े दिन की राहत के बाद सीएनजी के दामों ने एक बार फिर झटका दिया है और इस बार करीब ₹4 के आसपास जो है, वह पैसे बढ़े हैं सीएनजी के। जो सीएनजी का रेट ₹83 कुछ पैसे था, वह अब ₹86.98 करीब ₹87 के आसपास पहुँच गया है। ₹3 और जो 79 पैसे हैं, वो रेट बढ़ाया गया है। दिल्ली और एनसीआर के तमाम जो सीएनजी आउटलेट हैं, जो पंप्स हैं, वहाँ पर आज सुबह से ही यह बढ़ोतरी लागू हो गई है। हमारे साथ कोई लोग हैं, इन्हीं से बात करते हैं। ये बताइए, एक बार फिर से सीएनजी के दाम करीब ₹4 के आसपास बढ़ गए।

अब बहुत महँगी हो रही है ना सीएनजी, तो सबसे ज़्यादा महँगी हो चुकी है।

तो आप लोगों का पहले से डिमांड थी, किराया बढ़ा रहे हैं या किराया तो बढ़ा बढ़ ही नहीं रहा, हर एक साल और दाम बढ़ते जा रहे हैं।

हाँ, दाम बढ़ते जा रहे हैं। किराया नहीं बढ़ रहा है।

जबकि ऑटो यूनियन कई बार इसको लेकर माँग कर चुकी है। क्योंकि सीएनजी पिछले अगर कुछ महीनों की बात करें, तो लगातार उसके दामों में इज़ाफ़ा हुआ है और आज जिस तरीके से ₹3.79 बढ़े हैं, उसके बाद करीब ₹87 के आसपास सीएनजी पहुँच गई है। और इसका असर सीधे-सीधे एक बार फिर से घूम फिर के आम आदमी की जेब पर ही पड़ेगा। चाहे यह लोग जब सीएनजी भरवाएँगे, तो ज़ाहिर तौर पर किराए बढ़ोतरी की भी माँग करेंगे।

आप लोग पहले से डिमांड करते आए हैं कि किराया बढ़ाया जाए, लेकिन अभी तक नहीं बढ़ रहा है। अभी तक बढ़ा ही नहीं है किराया। सीएनजी का रेट भी बढ़ गया। फिर करीब इस बार ₹3.90 पैसे के आसपास बढ़ गया।

बढ़ गया है।

हाँ जी।

तो कितना फ़र्क पड़ जाएगा?

अब बहुत फ़र्क पड़ जाएगा। देख लीजिए, पहले कितने की गैस आती थी? अब कितना असर आपको लग रहा है बढ़ेगा? पहले 200 पुराने वाले गाड़ी हमारे तो दो 250 का आ जाता था। अब तो 300 से 300 से ऊपर का आएगी।

जी जी, तो बढ़ जाएगी। बहुत परेशानी बढ़ जाएगी।

अब बिल्कुल देखिए, पहले जो इनका कहना है कि इनका पुराना ऑटो है, तो इसमें करीब 250 के आसपास गैस आती थी। अब यही गैस जो है, वो 300 के आसपास आएगी। तो इनका ₹50 जब बजट बढ़ेगा, इनके जेब पर जब भार बढ़ेगा, तो ज़ाहिर तौर पर ये किराया बढ़ाने की माँग करेंगे। वो भार जो है, वो आम आदमी की जेब पर पड़ेगा। और इसके अलावा जो माल ढुलाई है, वो भी महँगी होगी, क्योंकि तमाम जो छोटे टेमो हैं, कई ऐसे ट्रक्स हैं, वो भी सीएनजी पर चलने लगे हैं। तो ज़ाहिर तौर पर इस रेट बढ़ोतरी का असर अब इसी पर पड़ेगा। ज़ाहिर तौर पर अब घूम फिर के फिर से आम आदमी की जेब पर एक बार फिर से महँगाई की माँग पड़ गई है। कैमसन अभनाथ के साथ विमल कौशिक, न्यूज़ 24 दिल्ली।

===== खरगे जी के अपमान, FIR कराने देहरादून के थाने पहुंचे कांग्रेस नेता | Kharge Ji | Rahul Gandhi =====
खरगे जी के अपमान, FIR कराने देहरादून के थाने पहुंचे कांग्रेस नेता | Kharge Ji | Rahul Gandhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=Y9xcpQXdIus
Upload date: 20260831
किसी भी एफआईआर थोड़ी होती है। उसकी जाँच कर लेता हूँ। एक बार एक बात सुनो, एक घटना के लिए एक ही मुकदमा लिखा जाएगा।
कहाँ लिखा हुआ?
घटना कहाँ लिखा? घटना क्या, तो राहुल गांधी के ख़िलाफ़ दिल्ली लिखा जाना चाहिए था मुकदमा। उनके ख़िलाफ़ तो क्या नाम वहाँ लिखा?
रिसीविंग देता हूँ।
रिसीविंग तो हम ले ही लेंगे। रिसीविंग लेने का दम है प्रीतम सिंह में।
लेकिन एफआईआर क्यों नहीं दर्ज कर रहे यहाँ?
जाँच के बाद लगेगा तो।
एक बात सुनो, फर्स्ट इंफॉर्मेशन रिपोर्ट सुन लो, थोड़ा कानून जानता हूँ। फर्स्ट इंफॉर्मेशन रिपोर्ट आपके पास आएगी, तो आप एफआईआर दर्ज करेंगे, तब आप उसके बाद जाँच करेंगे। क्योंकि एससी, सुन लीजिए, ये एससी एसटी का मामला है। ये सीओ सर का अधिकारी इसमें जाँच करता। लेकिन जाँच करने के बाद जो है, क्या चाहिए, तो उसके बाद है। लेकिन फर्स्ट इंफॉर्मेशन रिपोर्ट देने के लिए आप तैयार नहीं हैं।
इसके बाद इसमें आप यहाँ भी देंगे और सहसपुर में देंगे।
हम समझेंगे, आप हमें रोक सकते हैं।
बिलकुल, वो तो आपका अधिकार है।
नहीं, आप हमको रोक सकते हैं, आपको अधिकार है।
ये क्या, आप हमको रोकेंगे?
नहीं, वो आपका अधिकार है।
तो फिर हम सेंस देंगे। आपको कैसे पता हम सेंस देंगे? क्या हम तो नहीं दे रहे यहाँ। आपका घटना।
हम तो घटना स्थल तो फिर। राहुल गांधी का दिल भी था। राहुल गांधी क्या नाम है एफआईआर अभी?
चलिए, मैं इसमें सीनियर अधिकारी से बात कर। आपकी बात से सहमत हूँ।
आपकी बात से सहमत हूँ। मैं इस बात से सहमत हूँ।
तो फिर उसमें रिसीव कर दो।
ठीक है, जी को बुलाओ।

===== राजधानी दिल्ली में ऐसे दलित समाज के साथ होता है भेदभाव, महिला ने LIVE दिखाए सबूत | Congress =====
राजधानी दिल्ली में ऐसे दलित समाज के साथ होता है भेदभाव, महिला ने LIVE दिखाए सबूत | Congress
Link: https://www.youtube.com/watch?v=Pbw8x6Hi9ow
Upload date: 20260831
मतलब हम लोग वाल्मीकि हैं। इसलिए हमारे को इस कंडीशन में घेर रखा है। यह बताओ, वाल्मीकि इस कंडीशन में घेर रखा है ना? अगर हम लोग भी वहां ब्लॉक में होते, जेड ब्लॉक में होते, तो हमारे पार्क में भी सफाई होती, झूले होते, सुविधा होती। इसके क्यों नहीं हो रही भाई? उसका कारण बताओ, क्यों नहीं हो रही? ये भी मतलब हम लोग थर्ड क्लास आदमी हैं। स्कूल कास्ट है। इसलिए नहीं हो रही? ये बताओ ना। भाई, हमारे पार्क में सफाई होएगी। झूले लगेंगे, बैठने की। पार्क जो अच्छे हैं, आप बता रही हैं, वो यहां से 3400 मीटर होगा।

नहीं, वो सत्यम के सामने है।

हां, 34 किलोमीटर है।

3400 मीटर होगा, किलोमीटर में तो करोल बाग आ जाएगा।

नहीं, नहीं, एरिया सत्यम के सामने। अब आप ये बताओ, ये देखो कंडीशन।

1 किलोमीटर।

अब मेरा आदमी मौत के मुंह में पड़ा हुआ है, वेंटिलेटर पे। कल को उसको कुछ हो जाता है, चारिश्तेदार नहीं, चारिश्तेदार आएंगे। तो भैया, कूड़े में बैठेंगे आप?

एक बात बताइए, जो अभी आप कह रही है, भेदभाव। आपको लगता है कि भेदभाव की वजह से ऐसा हुआ?

यहीं पास के रईसों के पार्क और डीडीए का सब इंतजाम पक्का है। वाल्मीकि का नहीं है। उधर वाल्मीकि नहीं है ना?

उधर वाल्मीकि नहीं है। वाल्मीकि सिर्फ हमारी यही समाज है यहां। ई लोग जेड वॉल तो अलग भी नहीं है। आप सत्यम के पास जाके पार्क देखो। शाम के टाइम वहां 100 आदमी, हजारों आदमी बैठता है। इस पार्क में आके कौन बैठेगा? कुत्ते भी नहीं बैठेंगे यहां तो।

बताओ।

तो आप यह नहीं मानती कि देश में संविधान जब से लागू है, तब से जातपात खत्म है। सरकारों ने बहुत कोशिशें की। अब आदमी आदमी में कोई भेद नहीं है। अब जाति का कोई मतलब नहीं है।

तो फिर ये ये सुविधा क्यों नहीं खत्म हो रही? आप मुझे यह बताओ।

वोट लेने तो घर-घर में 50 बंदे आ जाएंगे हमारे पास।

नहीं, हम देंगे ही नहीं वोट। हम किसी को नहीं देंगे वोट।

हम कह रहे हैं, आप जातपात का भेदभाव अभी भी आपको लगता है?

हां, हमें लगता है। जातपात का लगता है, तभी तो यह नहीं हो रहा काम। वहां क्यों हो रहा है? आप सत्यम के पास जाके देखो, जेड ब्लॉक में जाके देखो, इधर जाके देखो, पार्को आप जाके देखो। जरा सिर्फ इस पार्को छोड़ के, इस पार्को छोड़ के, और पार्क में जाके देख लो।

भाई, हमसे आपसे कोई लड़ाई नहीं है। इला शिकवा भाई यही है कि हमारे बच्चे छोटे-छोटे हैं, बीमारी ना लगे, साफ सफाई रखो। जैसे और पारा में सब कुछ है, ऐसा ही सुविधा यहां भी करवाओ, ऐसी सुविधा कराओ।

अच्छा, आप यह बताइए, अगर उस पार्के आसपास वाल्मीकि लोग रहते, तब वो सांप नहीं रहता।

नहीं, वहां है ही नहीं वाल्मीकि। वहां वाल्मीकि नहीं है ना। वाल्मीकि होते तो होते। क्योंकि हम लोग वाल्मीकि हैं, इसलिए हम लोग कूड़े में पड़े हुए हैं, गंध में यहां। अगर हम लोग अच्छी जगह होते, रहते हुए होते, तो यहां भी सफाई होती।

आप खुदेखो ना। आप देख नहीं रहे कंडीशन। देखो कंडीशन, फोटो बनाओ।

अरे, हम फोटो बना ही रहे हैं। हम दिखाने के लिए आए हैं। आपकी गली में, आपकी बस्ती में वाल्मीकि। यही हम देखने के लिए आए हैं कि क्या अभी भी जातिगत भेदभाव महसूस करते हैं या अब वो खत्म हो गया?

सर, जाति का भेदभाव है, तभी तो यह हो रहा है। जाति का भेदभाव है। तभी तो यह हो रहा है। अगर जाति का नहीं होता, तो हमारे लोगों में भी यहां सफाई होती। जैसे और पाराकों में हो रही है ना, तो यहां भी होती। अगर जाति का नहीं होता।

===== EXPOSE हो गया मोदी का '8,40,00,00,00,000 रुपये' वाला समुंद्र मंथन घोटाला! | Shakti Singh Gohil =====
EXPOSE हो गया मोदी का '8,40,00,00,00,000 रुपये' वाला समुंद्र मंथन घोटाला! | Shakti Singh Gohil
Link: https://www.youtube.com/watch?v=iN7ri75B0P0
Upload date: 20260831
कि यह जो मोदी जी के नेतृत्व वाली सेंट्रल गवर्नमेंट है, वो कोई भी स्कीम बनाती है, कानून में बदलाव करती है, नए कानून लाती है या नीति बनाती है, तो यह नीति, कानून में बदलाव या स्कीम देश के हित के लिए नहीं, युवाओं के रोज़गार के लिए नहीं, कृषि के विकास के लिए नहीं, छोटे कारीगरों के हित के लिए नहीं, इनकी सारी स्कीम एक स्कैम होती है। और यह योजना सिर्फ और सिर्फ अडानी और खुद के फ़ायदे के लिए होती है। और ऐसी ही एक, इसी महीने की शुरुआत में, भारत सरकार की कैबिनेट ने एक स्कीम को मंज़ूरी दी। उसका नाम है समुद्र मंथन स्कीम। गवर्नमेंट ने जो आप सबको भी भेजा होगा। मैं चाहूँगा कि इसको ज़रा दिखा दें। समुद्र मंथन स्कीम। क्या हुआ राजेश जी? मैं इस स्कीम के बारे में जब तक ये कनेक्ट करते हैं, क्योंकि मैं चाहता हूँ कि सरकार के डॉक्यूमेंट से ही आपके सामने सच्चाई जाए। यह जो समुद्र मंथन स्कीम है, वह फर्स्ट फेज़ में 8484 करोड़। फर्स्ट फेज़ में ये समुद्र मंथन स्कीम के अंदर है। और यह जो पैसे हैं, 8484 करोड़, वह फर्स्ट फेज़ में किसको मिलेंगे? जो दरिया के अंदर ऑयल और गैस के ढूँढने के लिए कुआँ खोदेंगे, उसमें 50% भारत सरकार सीधी बिज़नेसमैन को दे देगी। माने एक वेल, एक कुआँ, 675 करोड़ का बना तो उसके 325 करोड़ सीधा गवर्नमेंट उसको 50% देगी। यह समुद्र मंथन, हमारे शास्त्रों में कहा है ना कि जब समुद्र मंथन होता है तो ज़हर भी निकलता है और अमृत भी निकलता है। ये समुद्र मंथन से जनता के हिस्से ज़हर आएगा और अडानी के हिस्से अमृत आएगा। और मैं डेमोंस्ट्रेट करके दिखाऊँगा कि कैसे अडानी के हिस्से अमृत आएगा। 8484 करोड़ फर्स्ट फेज़ में जो खर्च होना है, उसके लिए और कब तक हो जाना है? फर्स्ट फेज़ 31 मार्च से पहले कर देना है।

===== राहुल गांधी पर FIR, Rajendra Pal Gautam की सरकार को चेतावनी! | Rahul Gandhi | PM Modi =====
राहुल गांधी पर FIR, Rajendra Pal Gautam की सरकार को चेतावनी! | Rahul Gandhi | PM Modi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=G4sJUeLwSds
Upload date: 20260831
साथियों, बड़े दुख की बात है। एक तरफ छुआछूत चरम पर है और छुआछूत बढ़ाने का काम भारतीय जनता पार्टी, आरएसएस, इनके लोग करते हैं। और अगर कोई छुआछूत के ख़िलाफ़ आवाज़ उठाता है, तो उल्टा आवाज़ उठाने वाले के ख़िलाफ़, जो छुआछूत के ख़िलाफ़ आवाज़ उठाता है, न्याय की माँग करता है, उसके ख़िलाफ़ मुकदमा दर्ज करा दिया जाता है।

वाह रे भारतीय जनता पार्टी की सरकारों! सत्ता का इस प्रकार दुरुपयोग। विनाश काल विपरीत बुद्धि, बुजुर्गों ने कहा है और यहाँ भारतीय जनता पार्टी के नेताओं की बुद्धि विनाश काल की तरफ़ बढ़ रही है। इसीलिए जहाँ एक तरफ़ हल्द्वानी में हमारे राष्ट्रीय अध्यक्ष मल्लिकार्जुन खड़गे जी ने जहाँ सभा की थी, उस सभा स्थल को बीजेपी, आरएसएस से जुड़े लोगों ने उसका शुद्धिकरण किया। शुद्धिकरण बेसिकली छुआछूत से जुड़ा है। इसका मतलब आप छुआछूत करते हैं। और जब वहाँ से सभा करने के बाद खड़गे जी वापस आए, तो दो दिन बाद उस जगह का शुद्धिकरण भारतीय जनता पार्टी से, आरएसएस से जुड़े लोगों ने किया। शुद्धिकरण करने वालों के ख़िलाफ़, छुआछूत करने वालों के ख़िलाफ़ न्याय की माँग आदरणीय राहुल गांधी जी ने की।

एक ही तो माँग थी। उत्तराखंड की पुलिस मुकदमा दर्ज करे। हल्द्वानी की पुलिस मुकदमा दर्ज करे और दोषियों को सज़ा सुनिश्चित करे। लेकिन मज़े की बात देखिए, इस छुआछूत के ख़िलाफ़, शुद्धिकरण के ख़िलाफ़ मुकदमा दर्ज करने की बजाय हल्द्वानी की पुलिस ने कहीं ना कहीं भारतीय जनता पार्टी के इशारे पर उल्टे राहुल गांधी जी के ख़िलाफ़ मुकदमा दर्ज कर दिया। और मज़े की बात यह है कि जब भी ऐसा होता है, तो इस्तेमाल किसी ना किसी दलित का होता है। यह तो बिल्कुल वही कहावत सिद्ध हो गई कि एक बार जंगल में चुनाव था। कुल्हाड़ी चुनाव लड़ी, तो सारे पेड़ों ने कुल्हाड़ी को वोट दे दिया कि कुल्हाड़ी में जो हत्था है, वो लकड़ी का है। ये तो हमारा है। और फिर बाद में उसी कुल्हाड़ी से उसी कुल्हाड़ी से वो जंगल काट दिया। तो यहाँ हमारे ही लोगों का इस्तेमाल हमारे ही लोगों के ख़िलाफ़ होता है।

एक तरफ़ उत्तराखंड के भारतीय जनता पार्टी के अध्यक्ष महेंद्र भट्ट ने और साथ ही साथ उत्तर प्रदेश के, सॉरी, उत्तराखंड के मुख्यमंत्री धामी जी ने प्रेस कॉन्फ्रेंस की और शुद्धिकरण को जायज़ ठहराया। और धामी जी ने, मुख्यमंत्री जी ने तो यहाँ तक कह दिया कि उत्तराखंड में जातिवाद, छुआछूत है ही नहीं, जबकि पूरे इंडिया में उत्तराखंड से ज़्यादा छुआछूत, जातिवाद भारत की धरती पे किसी दूसरे कोने में नहीं है। यह केतन लाल कट केस को दिन कितने हुए हैं? वो अनुसूचित जाति का था। क्या दोस्त था उसका कि वो स्वर्ण जाति की लड़की से प्यार करता था। लड़की के फोन से फोन करके केतन को बुलाया गया। वो अपने दोस्त के साथ पहुँचा। केतन की और उसके दोस्त की बुरी, बेरहमी से, बुरी तरीके से, निर्ममता से पिटाई की गई। यहाँ तक कि केतन के तो प्लासे नाखून उखाड़ लिए और लकड़ी में कील लगी हुई लकड़ी से उसको इतनी बेरहमी से मारा कि हॉस्पिटल में ले जाने के बाद तड़पते हुए उसने अपनी जान दे दी। उसकी डेथ हो गई। जिसकी हत्या हुई है। अनेकों मंदिरों में प्रवेश करने पर हत्या हुई है उत्तराखंड के अंदर। और उत्तराखंड की घटना आपको याद होगी, सुनीता देवी जो भोजन माता थी, उसके खाने को, खाना खाने से कोर्टद के अंदर, सॉरी, उत्तराखंड का ही एक जिले के अंदर आपको पता होगा उस घटना का, जहाँ उसके बने हाथ के, सुनीता देवी के बने हाथ का खाने से स्वर्ण जाति के बच्चों ने इंकार कर दिया। वो भोजन माता थी और उन बच्चों को समझाने की उल्टा सुनीता देवी की नौकरी खत्म कर दी। हमने आवाज़ उठाई, तब जाकर उसको नौकरी वापस मिली। तो ये उत्तराखंड की सरकार खुद जातिवाद करती है। और उत्तराखंड के तो गाँव-गाँव में, पहाड़ पर बहुत बुरी तरीके से जातिवाद की घटनाएँ देखने में आई हैं। हम आपको सैकड़ों घटनाएँ बता सकते हैं। धामी जी किस आधार पर कह रहे वहाँ छुआछूत नहीं है? उत्तराखंड से ज़्यादा छुआछूत, जातिवाद और पाखंडवाद इस देश के किसी कोने में नहीं है। आपने आर्टिकल 17, वि प्रोहिबिट्स अनटचेबिलिटी, आर्टिकल थ्री ऑफ एससी एसटी प्रिवेंशन ऑफ एट्रोसिटीज़ एक्ट, उसका भी उल्लंघन किया। एक तरफ़ आर्टिकल 17 संविधान और एक तरफ़ आर्टिकल थ्री ऑफ एससी एसटी प्रिवेंशन ऑफ एट्रोसिटी एक्ट। और उसमें जब कंप्लेंट दी गई थाने में, तो थाने के पुलिस अधिकारियों ने मुकदमा दर्ज नहीं किया। दोषियों के ख़िलाफ़ जिन्होंने शुद्धिकरण किया, तो सेक्शन फोर में उन अधिकारियों के ख़िलाफ़ भी मुकदमा बनता है। एससी एसटी प्रिवेंशन ऑफ अट्रोसिटी एक्ट में 2016 में जो अमेंडमेंट आया, उस अमेंडमेंट के हिसाब से आर्टिकल फोर में जो पुलिस के अधिकारी या जो भी सरकारी अधिकारी जिनके ख़िलाफ़ कंप्लेंट आती है और वो कंप्लेंट की अनदेखी करते हैं, मुकदमा दर्ज नहीं करते, उन पुलिस के अधिकारियों के ख़िलाफ़ भी मुकदमा दर्ज होता है और वो भी सज़ा के भागीदार होते हैं।

इस केस में, विनाश काल विपरीत बुद्धि जो हुआ है, जो आरएसएस, बीजेपी की सरकार ने उत्तराखंड में आदरणीय राहुल गांधी जी के ख़िलाफ़ मुकदमा दर्ज किया है, ये उन्होंने अपने पैर पर कुल्हाड़ी नहीं, बल्कि कुल्हाड़ी के ऊपर पैर मार दिया है। पूरे देश का दलित आपको जवाब देगा और उत्तराखंड के अंदर भी आपको जवाब दिया जाएगा। पूरे देश में तमाम दलित समाज, एससी, एसटी डिपार्टमेंट से जुड़े तमाम लोग और पूरी कांग्रेस न्याय के लिए लड़ रही है। लड़ेगी, न्याय सुनिश्चित करेगी। हम भी देखना चाहते हैं आप कितना दमन करोगे। और कितने झूठे केस आप कांग्रेस के नेताओं के ख़िलाफ़ बनाओगे। विशेष रूप से आए दिन आप राहुल गांधी जी के ख़िलाफ़ झूठे मुकदमे दर्ज करते हैं। अगर आप सोचते हैं कि इससे कांग्रेस के नेता डर जाएँगे, तो ये आपकी ग़लतफ़हमी है। हम लोग लड़ने वाले लोग हैं। डरने वाले नहीं हैं। न्याय होगा। न्याय सुनिश्चित करना होगा। आप नहीं करोगे, तो हम करेंगे। कांग्रेस पार्टी करेगी। ध्यान रखना, जवाब दिया जाएगा। संवैधानिक तरीके से दिया जाएगा और देश की जनता आपको जवाब देगी।

===== दलितों के साथ देश में कैसे होता है भेदभाव? देखिए जीता जागता सबूत | Dalit | SC | ST | Congress =====
दलितों के साथ देश में कैसे होता है भेदभाव? देखिए जीता जागता सबूत | Dalit | SC | ST | Congress
Link: https://www.youtube.com/watch?v=n4bkW6zlPbg
Upload date: 20260831
चाय की दुकान पर चाय पीने जाते हैं तो वह किस तरह का व्यवहार करते हैं आपके साथ?
नहीं देता है गिलास में, सर। देता कचरा गिलास में। छुआता हम लोगों से कि नहीं देंगे गिलास में चाय, तुम लोग डोम जाती हो।
हम गरीब लोग कूड़ा कट कर काम धंधा करते हैं तो खा प्लेट।
दे ना गिलास, दे पानी, दे हाथ में। ऐसे चूरू करके पानी पिलाया है। खड़ी दे सामने उतना दूर में खड़ी तो चाय।

===== राहुल गांधी पर FIR, मोदी-शाह पर फायर हो गए पवन खेड़ा! | Rahul Gandhi | Pawan Khera | PM Modi =====
राहुल गांधी पर FIR, मोदी-शाह पर फायर हो गए पवन खेड़ा! | Rahul Gandhi | Pawan Khera | PM Modi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=5SEmLWgJkjI
Upload date: 20260831
देखिए, यह राहुल जी के ख़िलाफ़ एफआईआर होना कोई नई बात नहीं है। 50 केसों के ऊपर हैं उन पर। एक और हो गया, वो दिक्कत नहीं है। दिक्कत यह है कि जितनी भी एफआईआर बीजेपी कराती है, मक़सद होता है स्पष्ट और इस एफआईआर के पीछे संदेश बहुत स्पष्ट है। संदेश इस देश के दलित, वंचित, शोषित समाज को है कि आवाज़ उठाई तो ख़ैर नहीं। संदेश उन सब लोगों के लिए है जो दलितों के लिए आवाज़ उठाते हैं कि आवाज़ उठाई तो नतीजे भुगतने होंगे। यह उसी कड़ी में एक एफआईआर है। उनको उसकी चिंता आप मत कीजिए। चिंता इस बात की हम सबको करनी चाहिए कि शुद्धिकरण जिन्होंने किया या करवाया, उनके ख़िलाफ़ एफआईआर नहीं हो रही। एक शब्द उनके ख़िलाफ़ प्रधानमंत्री या गृह मंत्री या प्रदेश के मुख्यमंत्री या वो विदेशों में जो घूम रहे हैं मोहन भागवत, एक शब्द उसके ख़िलाफ़ नहीं बोलेंगे। लेकिन जो उनके ख़िलाफ़ बात कर रहा है शुद्धिकरण के ख़िलाफ़, उसके ख़िलाफ़ एफआईआर। लेकिन यह शिकायत करता ही एक दलित है और मामला भी एससी एसटी एक्ट का। पीछे कौन है? उनकी बात हो रही है। जो भी एफआईआर की गई है, इसके पीछे का संदेश बहुत स्पष्ट है। शुद्धिकरण करने और करवाने वालों के ख़िलाफ़ नहीं करेंगे आप। आवाज़ उठाने वालों के ख़िलाफ़ करेंगे। आवाज़ किसने उठाई थी? आवाज़ राज्यसभा के सदन पटल पर खरगे साहब ने ख़ुद उठाई थी। उन्होंने सदन से बोला कि शुद्धिकरण हुआ है और एफआईआर होनी चाहिए और कार्रवाई होनी चाहिए। लेकिन सर, आगे की स्ट्रेटजी आप लोगों की अब क्या है?

===== LIVE | समुंद्र में कुएं बनाकर मोदी का 'घोटाला प्लान' स्क्रीन पर EXPOSE! | Shakti Singh Gohil | Modi =====
LIVE | समुंद्र में कुएं बनाकर मोदी का 'घोटाला प्लान' स्क्रीन पर EXPOSE! | Shakti Singh Gohil | Modi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=Q_7tS8IXevo
Upload date: 20260831
नमस्कार साथियों, आप सबका दिल से स्वागत करता हूँ। मैं आज की प्रेस कॉन्फ्रेंस में कुछ ऐसे तथ्य रखना चाहता हूँ कि ये जो मोदी जी के नेतृत्व वाली सेंट्रल गवर्नमेंट है, वो कोई भी स्कीम बनाती है, कानून में बदलाव करती है, नए कानून लाती है या नीति बनाती है, तो यह नीति, कानून में बदलाव या स्कीम देश के हित के लिए नहीं, युवाओं के रोज़गार के लिए नहीं, कृषि के विकास के लिए नहीं, छोटे कारीगरों के हित के लिए नहीं। इनकी सारी स्कीम एक स्कैम होती है और यह योजना सिर्फ, सिर्फ और सिर्फ अडानी और खुद के फ़ायदे के लिए होती है। और ऐसी ही एक, इसी महीने की शुरुआत में भारत सरकार की कैबिनेट ने एक स्कीम को मंज़ूरी दी। उसका नाम है समुद्र मंथन स्कीम। गवर्नमेंट ने जो आप सबको भी भेजा होगा। मैं चाहूँगा कि इसको ज़रा दिखा दें। समुद्र मंथन स्कीम। क्या हुआ राजेश जी? मैं इस स्कीम के बारे में जब तक ये कनेक्ट करते हैं, क्योंकि मैं चाहता हूँ कि सरकार के डॉक्यूमेंट से ही आपके सामने सच्चाई जाए। यह जो समुद्र मंथन स्कीम है, वह फर्स्ट फेज़ में 84,84,84 करोड़, 84,84,84 करोड़, 84,084 करोड़ फर्स्ट फेज़ में इस समुद्र मंथन स्कीम के अंदर है। और यह जो पैसे हैं, 84,000,84 करोड़, वो फर्स्ट फेज़ में किसको मिलेंगे? जो दरिया के अंदर ऑयल और गैस के ढूँढने के लिए कुआँ खोदेंगे, उसमें 50% भारत सरकार सीधी बिज़नेसमैन को दे देगी। माने एक वेल, एक कुआँ 675 करोड़ का बना, तो उसके 325 करोड़ सीधा गवर्नमेंट उसको 50% देगी। यह समुद्र मंथन, हमारे शास्त्रों में कहा है ना कि जब समुद्र मंथन होता है तो ज़हर भी निकलता है और अमृत भी निकलता है। ये समुद्र मंथन से जनता के हिस्से ज़हर आएगा और अडानी के हिस्से अमृत आएगा। और मैं डेमोंस्ट्रेट करके दिखाऊँगा कि कैसे अडानी के हिस्से अमृत आएगा। 84,84 करोड़ फर्स्ट फेज़ में जो खर्च होना है, उसके लिए और कब तक हो जाना है? फर्स्ट फेज़ 31 मार्च से पहले कर देना है। अब आप समझिए कि यह स्कीम जो है ना, मैं गुजरात से आता हूँ। मोदी जी यह गुजरात का मॉडल करप्शन का यहाँ ला रहे हैं। गुजरात में जब वह मुख्यमंत्री थे, तब जीएसपीसी, गुजरात स्टेट पेट्रोलियम कॉरपोरेशन, उसके 27 थाउज़ेंड करोड़ इसी तरह से ऑयल और गैस ढूँढने के लिए डाले। 27,000 करोड़। सीएजी ने कहा, कैग ने कि इसमें एक बूँद भी ऑयल और गैस नहीं मिला। एक बूँद भी नहीं। 27,000 करोड़, 27,000 करोड़ गए पानी में। और सीएजी के रिपोर्ट में सारी हकीकत दी गई। एक बूँद भी ऑयल और गैस नहीं मिला। कागज़ पर कुएँ बने। यह सेफ करप्शन है। यह भाई मुक्त भ्रष्टाचार है। तो यह अब दरिया में कोई खोजी पत्रकार भी, कोई यूबर भी डीप सी में जाकर देख नहीं सकता है कि कुआँ बना कि नहीं। इस कुएँ की गहराई कितनी है। आम आदमी कोई जान नहीं सकता है। अब यह समुद्र मंथन में जो 84,000,84 करोड़ डालने हैं, तो मैं राजेश जी, वो दूसरा स्लाइड है, वो दिखा दो। वो छोड़ दो, वो छोड़ दो। गवर्नमेंट वाला स्लाइड दूसरा छोड़ो। जो किसी भी ऑयल और गैस के एक्सप्लोरेशन के लिए किसी को भी काम करना हो, तो उसके लिए पहले ब्लॉक परचेस करने पड़ते हैं कि आपको यह ब्लॉक मिला। उसके बाद उसका एनवायरमेंट क्लीयरेंस होता है और उसके बाद आप ऑयल और गैस ढूँढ सकते हो। फर्स्ट फेज़ का काम हो जाना है सिर्फ लिमिटेड पीरियड में। नया कोई प्लेयर आएगा, वो ऑक्शन में ब्लॉक लेगा, क्लीयरेंस लेगा, उसके बाद ही वह खर्च कर पाएगा। अडानी के पास, एक बंदे के पास, जो एक्सप्लोरेशन के लिए ऑलरेडी क्लीयरेंस मिले हुए। भैया, ये नहीं, मैं जो कहता हूँ, यह स्कीम के लिए उनके पास रेडी है। बी न ब्लॉक है जो मुंबई के ऑफशोर में है। एक कच्छ में है और एक दूसरा बॉम्बे हाई के अंदर डीप सी में। तीन ब्लॉक ऑलरेडी रेडी है। और इसीलिए फर्स्ट अगस्त को जब ये गवर्नमेंट ने रिलीज़ की, प्रेस आप लोगों के पास भी आई होगी। समुद्र मंथन बिना किसी कोई आती भारतीय स्कीम कोई स्टडी करता है। पर जब मैं ही स्कीम बना के देता हूँ, तो मुझे तो स्टडी करने की ज़रूरत नहीं। आप यह देखिए, यह जैसे स्कीम आई, उसी वक्त प्रणव अडानी ट्वीट करते हैं। "इंडियाज़ एनर्जी एक्सप्लोरेशन लैंडस्केप इज़ एंटरिंग एन एरा ऑफ प्रेसिडेंट। स्केल गाइडेड बाय ऑनरेबल पीएम श्री नरेंद्र मोदी जी विज़नरी लीडरशिप फॉर इंडियाज़ एनर्जी सिक्योरिटी। द यूनियन कैबिनेट्स हैज़ अप्रूव्ड दी समुद्र मंथन स्कीम, अ मार्क्स एस ए लैंडमार्क स्टेप टुवर्ड्स दी अनलॉकिंग ओवर वास्ट ऑफ ऑफशोर एनर्जी फॉर पोटेंशियल। इट विल एक्सलरेट डोमेस्टिक एक्सप्लोरेशन एंड प्रोडक्शन।" कैबिनेट मंज़ूर करती है, सरकार प्रेस रिलीज़ करती है, तुरंत ट्वीट आ जाता है प्रणव अडानी का कि ये स्कीम और मोदी जी की तारीफ़ वो करते हैं, क्योंकि उनके पास ऑलरेडी रेडी ब्लॉक्स है। भैया, वह अडानी वेल्सन का कंपनी का प्रोफाइल लगाइए। देखिए, 2005 में अडानी और वेल्सन, उन्होंने ऑयल और गैस ढूँढने के लिए जो जॉइंट वेंचर बनाया, यह 2005 में बना। और उसमें अडानी के 65% और थोड़ा ऊपर ले लीजिए राजेश जी, ऊपर ले आइए इसको। ऊपर आ सकता है थोड़ा नहीं। ये ये कंपनी जो बनी है, वो कंपनी, ये कंपनी का प्रोफाइल है। 65% है अडानी ग्रुप के, वेल्सन ग्रुप के है 35। और यहाँ पर आप देखिए, यह अनलिस्टेड कंपनी है, तो और तो कहीं नहीं। पर जो अडानी एंटरप्राइज़ का 2024 का एनुअल रिपोर्ट आया, उसमें यह कंपनी 2.2 करोड़ का लॉस कर रही है। लॉसेस कर रही है कंपनी। अब मोदी जी के चलते अडानी का लॉस हो, यह संभव नहीं है। तो एक स्कीम बनी समुद्र मंथन। इस स्कीम में इसमें वेल्सन और अडानी ने मिलके अभी तक 2300 करोड़ डाल दिए हैं। अब इस स्कीम से, जैसे स्कीम आती है, उससे पहले उसके एक एमडी लिखते हैं कि सरकार की स्कीम से हम हिरन की तरह छलांग लगा के आगे प्रोग्रेस करने जा रहे हैं। अपनी वेबसाइट पर उन्होंने लिखा। माने उनको पता है कि हमारे लिए यह होने वाला है। जो मुंबई हाई में उनके पास ऑलरेडी, मैंने आपको कहा कि ब्लॉक नाइन, दूसरा ब्लॉक है एमपी एमबी एस एन 2005, एल एंड कच्छ के अंदर जीके डी एस एन। यह ब्लॉक उनके पास रेडी है। इस समुद्र मंथन का फ़ायदा किसको मिलेगा? सिर्फ और सिर्फ अडानी वेल्स फंड ग्रुप को। और फर्स्ट फेज़ में 84,000 करोड़, 84 मिलेंगे। इस स्कीम के ज़रिए, अगर आप स्कीम का स्टडी करेंगे, यह गवर्नमेंट से आप सभी को भी प्रेस रिलीज़ हुई थी। आपके पास भी होगा यह डॉक्यूमेंट और हम भी आपसे साझा कर देंगे। इसके अंदर एक और चीज़ है कि सरकार जो भी ऑयल और गैस निकलेगा, उसके लिए कॉमन शेयरिंग पाइपलाइन बना के देगी। यह ज़रूरी क्यों है? क्योंकि अडानी वेल्सन की वेबसाइट पर उन्होंने खुद कहा है कि हमें कुछ कुओं में थोड़ा बहुत गैस और ऑयल मिला है। अब थोड़ा ऑयल और गैस मिलता है और उसको दरिया से बाहर लाने के लिए पाइपलाइन लगानी है, तो कमर्शियली वायबल नहीं हो सकती है। तो सरकार ने कहा, "डोंट वरी, कॉमन शेयरिंग पाइपलाइन कर देंगे, ताकि आपको कमर्शियली वायबल पाइपलाइन डालने की ज़रूरत नहीं रहेगी।" तो यह बार-बार जो भी स्कीमें बनी है, आप लोग भी खोजी पत्रकारिता करते ही होंगे। आपने भी देखा होगा कि स्कीम कैसे बनती हैं। मैं, हमारे राजेश जी, वो जो अडानी ग्रुप की फेवर्स वाला है, उसको लगाइए ज़रा। यहाँ आप देखिए, ये अडानी और वेल्सन एक्सप्लोरेशन बना हुआ है। इसमें आपको, वेल्सन ग्रुप कौन है? क्योंकि अडानी के साथ-साथ वेल्सन को भी फ़ायदा मिलेगा। वह 35%, एक 65%। वेल्सन ग्रुप वह है जो सुप्रीम कोर्ट के कहने पर इलेक्टोरल बॉन्ड जब लोगों के सामने आया, तो ये 11.14 करोड़ इलेक्टोरल बॉन्ड वेल्सन ग्रुप ने लिया था। और 11.14 करोड़ में से 10 करोड़ सीधे उन्होंने बीजेपी को दिया है। तो फिर तो और उस वक्त कहा भी था कि हमारा स्ट्रेटेजिकल इन्वेस्टमेंट है। तो ये इन्वेस्टमेंट का इनको फ़ायदा मिल रहा है। देखिए, सेकंड जो है, वह महाराष्ट्र में चुनाव के वक्त, आपको याद होगा कि 6600 मेगावाट का एक टेंडर सीधा अडानी को मिल गया। ये क्या करते हैं कि एक टेलर मेड बनाते हैं। अगर मुझे किसी एक पत्रकार के लिए करना है, तो मैं कहूँगा कि वह पहले एक्स चैनल में थे, उससे पहले वाई नाम के न्यूज़ पेपर में थे, उसके बाद डी चैनल में गए थे और उसकी उम्र इतनी होनी चाहिए और तभी ये हिस्सा ले सकते हैं। माने दूसरे सब आउट हो गए। एक आदमी फिट बैठेगा। सिंगल टेंडर से महाराष्ट्र में 6600 मेगावाट का पूरा टेंडर अडानी को मिल गया। तीसरा है मध्य प्रदेश में कोल माइंड दिया। काफी सोशल मीडिया में, प्रिंट मीडिया में, इलेक्ट्रॉनिक मीडिया में तो नहीं खास चला, पर सोशल मीडिया में काफी इसकी बातें आई। यह जो है, वह कोल माइनिंग जो अडानी को दिया गया, धड़ौली कोल ब्लॉक, सिंगरोली डिस्ट्रिक्ट में। शुरू में मिनिस्ट्री फॉरेस्ट एंड एनवायरमेंट ने बहुत सारे इशू उठाए कि ये एलिफेंट का कॉरिडोर है, यह टाइगर रिज़र्व से नज़दीक में है। सारी बातें छोड़ दी गई। लोकसभा में हमारे एक साथी ने प्रश्न किया। उसमें रिप्लाई भी मिला कि ये मैंडेटरी है कि वहाँ की गाँव पंचायत का रेज़ोल्यूशन ग्राम सभा में होना है। पूरे गाँव की ग्राम सभा में रेज़ोल्यूशन मैंडेटरी था।

पर क्योंकि यह तो अदानी का था, तो वह ग्राम सभा का रेज़ोल्यूशन भी नहीं हुआ और कोल माइन के लिए इनको मंज़ूरी दी गई। मैंने तो सिर्फ यह तीन-चार इशू आप लोगों के लिए नॉलेज के लिए रखा। मैंने कहा ना, स्कीम्स बनती है, फायदा मिलता है, तो उसके लिए किसके लिए स्कीम बनती है? एक फोर्थ इशू आगे चलो। सेकंड पेज सेकंड ही लिया। फोर्थ इशू जो है, वो मैं आपको इसका डॉक्यूमेंट पूरा इसमें डिटेल्स है, वो दे दूँगा। कच्छ में एक कॉपर के लिए एक इंडस्ट्रीज़ लगाई गई अदानी के ज़रिए, अदानी एंटरप्राइज़ के ज़रिए और वो कच्छ कॉपर लिमिटेड। अब जो कॉपर का रॉ मटेरियल आता है, वो इंपोर्ट करना पड़ता है, इंपोर्टेड होता है और इसके ऊपर 2.5% कस्टम ड्यूटी थी। 2.5% क्योंकि यह तो अडानी का हो रहा था और मटेरियल बाहर से आना है, तो कस्टम ड्यूटी हटानी पड़ेगी और इसीलिए भारत सरकार ने 24 जून 2025 की दिन पूरी कस्टम ड्यूटी इसके ऊपर से हटा दी। 1.88 बिलियन यूएस डॉलर का ये टोटल ट्रांज़ैक्शन का फायदा। आप समझिए कि किस तरह से यह सरकार योजनाएँ बनाती है और किस तरह से सिर्फ एक इंडस्ट्रियलिस्ट के लिए यह सारी चीज़ें होती है। मैंने इसलिए मुद्दा रखा समुद्र मंथन का, कि एक ऐसी स्कीम है जो स्कीम नहीं है, स्कैम है। आज के दिनों में हमारे युवा को रोज़गार चाहिए। हमारे किसान भाई परेशान हैं। उनको मदद चाहिए। हमारे छोटे-छोटे व्यापारी, हमारे छोटे-छोटे टाइनी इंडस्ट्रीज़ लगाके एमएसएमई, उनको मदद चाहिए। उनको मदद नहीं और 84,000 84 करोड़ अडानी को दे रहे हैं। हम मैं एक कहना चाहता हूँ आप लोगों को कि हाँ, ऑयल ओवर गैस ढूँढना है। सरकार ज़रूर इसके लिए पैसे दे, मदद करें, पर यही पैसे ओएनजीसी को देना चाहिए। ओएनजीसी जो है, वह भारत सरकार की नवरत्न कंपनी में से है। ओएनजीसी का ट्रैक रिकॉर्ड बेस्ट रहा है। उसके पास पूरी क्षमता के साथ टेक्निकली साउंड लोग हैं। और अगर यह 8484 करोड़ अडानी को देने के या प्राइवेट बिज़नेसमैन को देने की बजाय, आप सीधे ये पैसे ओएनजीसी को दीजिए और ढूँढिए ऑयल और गैस। वहाँ चेक एंड बैलेंस रहेगा। वहाँ कैग का ऑडिट होगा, वहाँ घपले की संभावना नहीं रहेगी। पर यह इनको नहीं दे रहे हैं। और प्राइवेट एंटिटी को इसीलिए दे रहे हैं कि समंदर में कितना वेल बना, कितना डीप बना, ना भारतीय कोई देख सकता है, ना पत्रकार वहाँ जा सकता है और एक बार प्लेटफार्म हटा लिया, फिर तो वहाँ बना कि नहीं बना किसी को पता नहीं। और इसलिए मैं दोहरा रहा हूँ कि समुद्र मंथन स्कीम जो है, स्कीम से ज़हर और अमृत दोनों निकलेगा और सरकार की इस समुद्र मंथन स्कीम से जो ज़हर निकलेगा, वह जनता के हिस्से आएगा और अमृत निकलेगा, वह अडानी के हिस्से आएगा और इसीलिए हम माँग करते हैं कि समुद्र मंथन योजना को तत्काल प्रभाव से समाप्त किया जाए। हमारी दूसरी माँग है, 84,000 84 करोड़ की राशि निजी कंपनी को क्यों दे रहे हैं? हमारी तीसरी माँग है कि तेल और गैस के अन्वेषण के लिए ओएनजीसी को देना है, तो 84 करोड़ वो ओएनजीसी को दें, प्राइवेट एंटिटी को ना दें। हमारी चौथी डिमांड है कि गुजरात में जीएसपीसी में 27 करोड़ आपने डाले। एक बूँद भी ऑयल और गैस नहीं निकला। सीएजी ने इसके ख़िलाफ़ रिपोर्ट दी है। उसकी जुडिशियल इंक्वायरी हो। पिछले वर्षों में देश में उपलब्ध तेल और गैस की मात्रा में क्यों कमी हुई है, यह सरकार बताएँ। और जब देश के युवा बेरोज़गार हैं, देश के किसान परेशान हैं, तो 84,000 84 करोड़ निजी कंपनी में वहाँ दे रहे हो, जहाँ से कोई जॉब जनरेट नहीं होंगे। कोई नया रोज़गार जनरेट नहीं होगा। तो यह हमारी माँगे हैं। आपके कोई सवाल होंगे, तो उन सवालों का स्वागत रहेगा। एनी क्वेश्चंस?

गोयल साहब, आप यह कह रहे हैं कि यह जो पूरा, ये जो पूरी योजना या जो बनाया गया है, इसमें निजी कंपनियों को फायदा पहुँचाने के लिए किया गया है। क्या इसमें कोई प्रावधान ओएनजीसी को लेकर है या जो आप माँग कर रहे हैं, वो इसलिए क्योंकि किसी भी तरह का यह नहीं बताया गया कि ओएनजीसी को इससे कितना फायदा होने वाला है?

रंजीत बहन, आपका सवाल बहुत ही अच्छा है। इसमें पूरी स्कीमें, समुद्र मंथन की पूरी स्कीमें, एक भी पैसा ओएनजीसी के लिए नहीं रखा गया। ओएनजीसी का इन्वॉल्वमेंट नहीं रखा गया है। और निजी कंपनियों को फायदा नहीं, एक निजी कंपनी को मिलेगा। या तो मैं जो वही कहता हूँ कि जिसके पास ऑलरेडी ब्लॉक अलॉटेड है, क्योंकि इसका तो ऑक्शन होता है। तो अदानी और वेल्समैन के पास ब्लॉक है। उनका काम वहाँ चल रहा है। अब नई कंपनी आएगी। अब फर्स्ट फेज़ का आपने टाइम लिमिट कर दिया। उस टाइम लिमिट में बाहर से कोई आकर एनवायरमेंट क्लीयरेंस, ऑक्शन में ब्लॉक लेना और इसका फायदा लेना, उनके लिए मुमकिन नहीं होगा। तो सिर्फ और सिर्फ एक निजी कंपनी को सबसे ज़्यादा फायदा दिलाने की यह समुद्र मंथन स्कीम है। स्कीम नहीं, इसको स्कैम कह सकता हूँ मैं।

गोयल साहब, मैं तेजपाल सिंह। मेरा सवाल यह है, जैसे आपने कहा कि उसका ऑडिट वगैरह नहीं होगा, तो क्या पहले तो यह क्लियर करें कि अडानी साहब या जो भी कंपनी इसमें टेंडर डालेगी, जो पार्टिसिपेट करेगी, उनको जो टेंडर मिलेगा, तो कैग की ऑडिट रिपोर्ट्स वगैरह आएँगी, नहीं आएँगी। दूसरा, एनवायरमेंटल के जो जो चैलेंज आएँगे, तो वो ना सिर्फ समुद्र के किनारे, और भी बहुत दूर-दूर जाता, उसके नुकसान होते हैं। अभी हम बहुत सारी जगह आपदा देखते हैं, जितनी आती है, वो कहीं ना कहीं एनवायरमेंटल डिस्टरबेंस के कारण आती हैं। तो उसकी कीमत आम आदमी चुकाएगा, तो क्या उसके लिए मुआवज़ा या उसके लिए कुछ भरपाई के लिए है?

तेजपाल जी, कोई भी मुआवज़ा आम आदमी के नुकसान के लिए नहीं है। आम आदमी के, इसीलिए मैंने कहा कि समुद्र मंथन से जनता को ज़हर मिलेगा, अडानी को अमृत मिलेगा। अगर यही पैसे ओएनजीसी के ज़रिए खर्च होते, तो उस सीएजी का डिटेल, उसके ऊपर ऑडिट होता है। ऑडिट रिपोर्ट पार्लियामेंट में पेश होगी और उसी ऑडिट रिपोर्ट का पीएसी इसकी जाँच करेगी, तो चेक एंड बैलेंस रहेगा। आप निजी कंपनी को देते हो। क्या हुआ था गुजरात में भी? आपने जिस तरह से काम किया था, Jio ग्लोबल की एक कंपनी, उसके साथ कॉन्ट्रैक्ट साइन करके दे दिया। आपको उसने दरिया में कुआँ बनाया, बोले 51 वेल बनाया हमने, उसमें से 11 में थोड़ा बहुत मिला, बाकी जगह मिला नहीं, तो हमने प्लेटफार्म हटा लिया। दरिया के मध्य, दरिए में बीच, डीप सी में एक प्लेटफार्म लगता है और फिर कुआँ बनता है ऑयल और गैस ढूँढने का। वह प्लेटफार्म एक बार आपने हटा लिया, उसके बाद आपको पता ही नहीं चलेगा कि यह कुआँ बना है या नहीं बना है। कोई नहीं जाँच कर सकता। कोई नहीं देख सकता। तो ये एक भाई, मुक्त भ्रष्टाचार करना है। तो इसका सबसे अच्छा ज़रिया है। और क्यों दोगे आप? प्राइवेट कंपनी जो है, वो बैंकों से लोन लेगी। 50% बैंक का आया। 50% सरकार ने सब्सिडी दे दी। माने मुफ्त का माल। क्यों आप उनका रिस्क अपने कंधों पर क्यों ले रहे हो? अरे भाई, उनको बिज़नेसमैन है। उनको धंधा करना है, ढूँढना है, ऑयल एंगेज करें। मिले तो आप उसको रिवॉर्ड दो। उसके खरीद करो उससे। वरना आपका ओएनजीसी है। आप दीजिए पैसा उनको और ओएनजीसी से करवाइए।

सर, मैं प्रशांत मिश्रा, हिंदुस्तान समाचार न्यूज़ एजेंसी से। सर, इससे पहले ग्रेट निकोबार प्रोजेक्ट्स पर भी पर्यावरणीय चिंताओं को लेकर पार्टी काफी हमलावर रही और जय राम रमेश ने कई पत्र लिखे सरकार के मंत्रियों को। उनका जवाब आया। लेकिन उस पे हुआ कुछ नहीं। पार्टी विरोध करती रही, पर्यावरण, खासकर पर्यावरणीय चिंताओं को लेकर। अब एक यह जो समुद्र मंथन योजना आई है, उस पर भी विरोध हो रहा है। तो यह एज अ पार्टी कहाँ तक आगे ले जाएँगे? क्योंकि एक दूर से यह दिखता है कि आपने कोई मुद्दा पकड़ा बहुत कसके और उस पे विरोध किया और एट अ टाइम, एट अ सर्टेन पॉइंट पे जाकर छोड़ दिया। फिर उस पे कुछ नहीं हुआ। पार्टी ने कुछ, फिर पार्टी भूल गई। दुनिया भूल गई, हो गया।

देखिए, लोकतंत्र में एक तो यह होता है कि कोई भी पार्टी पावर में होती है। लोकतंत्र का यह सिद्धांत रहा है कि अपोज़िशन जब कोई मुद्दा उठाता है, तो उसे एड्रेस किया जाता है। और सरकार संज्ञान भी लेती है, एक्शन भी लेती है। यह पहली भाजपा की सरकार ऐसी देश में बैठी है कि जो अपोज़िशन की बात का संज्ञान नहीं लेगी। हमारा एमपीज़ के लिए गवर्नमेंट का बरसों से एक सर्कुलर है कि अगर एमपी कोई मुद्दा उठाता है, खत लिखता है प्रधानमंत्री या मंत्री को, तो स्टिपुलेटेड टाइम में पहला रिप्लाई आ जाना चाहिए कि आपका इस इशू मुझे मिला है। और इसी स्टिप्युलेटेड टाइम के बाद तुरंत उसका आख़िरी जवाब जाना चाहिए कि आपका मुद्दा उठाया था। यह है। यह मेरा पक्ष है। सही बात है। तो मैंने एक्शन लिया। यह पहली सरकार ऐसी है। मैंने एज ए एमपी मंत्रियों को खत काफी लिखा। प्रधानमंत्री भी जवाब नहीं देते और उनकी इंस्ट्रक्शन होगी। दो-तीक्काद-दुक्का मंत्री वो एंट्री, पहला रिप्लाई देता था। खत मिला है। आगे क्या किया? कुछ नहीं। किस सब्जेक्ट में खत मिला? नहीं। तो लोकतंत्र की हत्या जो राहुल जी बार-बार कहते हैं ना कि डेमोक्रेसी का मर्डर, यह सरकार कर रही है।

देखिए, हम मुद्दे उठाते हैं और हमारे मुद्दे उठाने से, राहुल गांधी जी के लगातार मुद्दों को सही तरह से रखने की वजह से, आप देखिए कि देश में एक माहौल बना है। लोग मानने लगे हैं कि यह फरेब और फर्जी काम चल रहा है और लोगों की अदालत हमारे लिए सबसे बड़ी अदालत है। हम इसको ज़रूर अपने साथी पार्लियामेंट में भी ले जाएंगे, उठाएंगे और आगे भी जितना हो सकता है, हम लड़ेंगे।

सर, यह एक अलग विषय है। राहुल गांधी दलितों के अपमान को लेकर, कांग्रेस अध्यक्ष का उन्होंने ज़िक्र किया था। उसको लेकर एफआईआर की बात माँग कर रहे थे हद्वानी में। लेकिन कांग्रेस की माँग तो पूरी नहीं हुई, लेकिन राहुल गांधी के ख़िलाफ़ ज़रूर एफआईआर दर्ज हद्वानी में हो गई, वो भी दलित अपमान पर।

देखिए, हमारे वहाँ एक कहावत है कि उल्टा चोर कोतवाल को दंडे।

देश की आज़ादी के इतने सालों के बाद, जो बीजेपी की मेंटालिटी है, दलित विरोधी, महिला विरोधी, उस मानसिकता के ख़िलाफ़ कांग्रेस पार्टी हर वक्त रही है और राहुल गांधी जी ने मुद्दा उठाया। जो कानून बना राजीव गांधी जी के वक्त में, उन्होंने देखा कि दलितों पे अत्याचार हो रहा है। सो एट्रोसिटीज़ एक्ट, अगर इस देश में कोई ला के लेके आया अगेंस्ट द एट्रोसिटी, तो वो राजीव गांधी जी ले आए थे। उस कानून में सीधा प्रावधान है और उस कानून के प्रावधान के तहत भाजपा के उन नेताओं के ख़िलाफ़ एफआईआर होनी चाहिए थी। वहाँ तो एफआईआर नहीं हुई। हाँ, राहुल गांधी जी ने कहा कि दलित को न्याय मिलना चाहिए और आज की स्थिति में अगर आप कांग्रेस पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष खरगे साहब, क्योंकि वह दलित है, वहाँ गए तो आप शुद्धिकरण करवाते हो, क्योंकि एक दलित वहाँ कैसे जा सकते हैं और दलित गए तो शुद्धिकरण करो। इसकी वजह से जो काम किया, वो एट्रोसिटीज़ एक्ट के तहत गुनाह बनता है। वो राहुल गांधी जी ने मुद्दा उठाया। उल्टा राहुल गांधी जी के ख़िलाफ़ एफआईआर हो ही नहीं सकती, टिक भी नहीं सकती है। पर मैं ज़रूर कहूँगा, देश की जनता है, कहते हैं ना, पब्लिक है, सब जानती है अंदर क्या है, बाहर क्या है, सब पहचानती है इनकी मेंटालिटी को। और राहुल गांधी जी कभी ना डरे हैं, ना झुके हैं। बहुत सारी एफआईआर कर ली इन्होंने, बहुत परेशान कर लिए। वो राहुल गांधी जी को, जैसे महात्मा गांधी जी को अंग्रेज़ नहीं डरा सके थे, तो आज के दिनों में उसी तरह से अत्याचार करने वाली भाजपा राहुल गांधी जी को ना डरा सकती है, ना झुका सकती है।

सर, एक पिक्चर ट्वीट की है बीजेपी के राष्ट्रीय महासचिव है बीएल संतोष। उसमें पी नारायण स्वामी जो है, वह दिख रहे हैं, राहुल गांधी दिख रहे हैं और चप्पल उनके हाथ में दिख रहे हैं नारायण स्वामी के। इसको ट्वीट करते हुए उन्होंने कहा है कि कांग्रेस सिर्फ एक दिखावा करती है। एंड द कांग्रेस हैज़ जीरो कंसर्न फॉर डिग्निटी ऑफ़ एन इंडिविजुअल एंड सोशल जस्टिस एंड एमथी इज़ अ नॉन एकिस्टेंट वर्ड फॉर द वर्बल डायरिया अफेक्टेड ब्रिगेड। इस पर आप क्या कहेंगे?

देखिए, एक तो एआई जनरेटेड, आज सब कुछ हो सकता है। आप लोग पत्रकार हैं। आपने राहुल गांधी जी को बहुत करीब से देखा है। एक दिल के साफ़ ऐसे व्यक्ति है कि अगर कोई बुजुर्ग भी होगा, तो उसे दिक्कत ना हो। कोई महिला है, तो उसका सम्मान हो। मैंने खुद देखा है, मैं उनके साथ भारत जोड़ो यात्रा में चला हूँ। ना कभी उन्होंने किसी का अपना चप्पल या जूता उठाने दिया है, ना उठाने देते हैं। हाँ, यह ज़रूर है कि अगर किसी बच्चे का जूता निकल गया, आपने वो वीडियो देखी होगी शायद, एक बच्ची का जूता निकल गया, तो खुद झुके, उस बेटी का जूता ले, उसको पहनाया। कोई अगर मेहनतकश आदमी, उसका हाथ भी काला है, तो उसका हाथ पकड़ के प्यार से गले मिले, वह राहुल गांधी जी है। तो जिसके कहते हैं ना कि वो ऊँट के सभी अंग टेढ़े होते हैं और दूसरे के उधर उंगली करने की कोशिश, ये बीजेपी के सारे टेढ़े लोग, अंग टेढ़े वाले लोग हैं। वो राहुल गांधी जी के ख़िलाफ़ ये बात करते हैं। तो मैं मानता हूँ कि इसके ऊपर बहुत ज़्यादा संज्ञान लेने की ज़रूरत नहीं है, क्योंकि देश की जनता राहुल गांधी जी को बहुत अच्छे से जानती है। ऐसा पाक साफ़ नेता मिल नहीं सकता है। राहुल गांधी जी को प्यार से छोटी बच्ची से लेकर बुजुर्ग माँ गले मिल सकती है। और मोदी जी ने किसी बच्ची का भी हाथ पकड़ा हो, तो कोशिश करती है कि जल्दी से ये अंकल मेरा हाथ छोड़ दे और वो हाथ नहीं छोड़ते। वो भी, शायद आपने वो सवाल आज मुझे किया होता, तो मुझे अच्छा लगता। गौरव पांधे का एक ट्वीट है आज। और उसमें दिखता है कि मोदी जी एक बच्ची का हाथ कैसे पकड़ के बैठे हैं और बच्ची छुड़ाने के लिए किस तरह से तड़प रही है। वो फर्क होता है। इंसान कैसा है, उसके दिल को बच्चा पहचान लेता है। हर इंसान पहचान लेता है। महिला जब किसी मर्द से मिलती है, तो उसके दिल की मंशा पहचान लेती है। राहुल गांधी जी को सब प्यार से मिलते हैं और मोदी जी जबरदस्ती किसी को पकड़ते हैं या पता नहीं, उसे जप्पी हप्पी तो कह नहीं सकते, क्या-क्या करने लगते हैं और सामने वाला एंबरेस होता है। वो फर्क है दोनों में। तो बीजेपी वाले उनको देखें। हमें नहीं। थैंक यू वेरी मच। थैंक यू।

===== 'ऑटो वालों के तो अच्छे दिन आ गए!' | रिपोर्टर से क्या बोले सुनिए... | CNG Price Hike =====
'ऑटो वालों के तो अच्छे दिन आ गए!' | रिपोर्टर से क्या बोले सुनिए... | CNG Price Hike
Link: https://www.youtube.com/watch?v=Zu9JnsDaxo8
Upload date: 20260831
अच्छे दिन देख लो जी, सबके सामने ये कोई बात छुपी भी नहीं है। इससे बढ़िया दिन क्या आएंगे? आ रहे हैं अच्छे दिन। ये सब महंगा होता जा रहा है। सीएनजी ₹4 महंगी हो गई है और चार महीने में करीब ₹10 महंगी हो गई। क्या कहोगे?

देखो जी, क्या कहें, सरकार ने इतनी महंगाई कर रखी है हर चीज़ पे। हम जो है ₹8 लाख, ₹8.5 लाख का ऑटो लेके चला रहे हैं। कोई काम नहीं है। और रैपिटों में चला रखी है गवर्नमेंट ने। इतनी सस्ती गाड़ी वह ₹10, ₹2000 जमा करके रैबिटों में इतना कम किराए में चल रही है। तो हमारी गाड़ी में कौन बैठेगा?

तो अभी यह सीएनजी महंगी हो गई। आपकी जेब पर कितना असर पड़ेगा?

बहुत असर पड़ रहा है जी। बहुत असर पड़ रहा है।

क्या कहना चाहोगे मोदी जी? तो कहते थे अच्छे दिन लाएंगे। अच्छे दिन देख लो जी, सबके सामने है। ये कोई बात छुपी भी नहीं है। सबके सामने है। अच्छे दिन कितने आए?

हालात खराब हो रखे हैं। बहुत खराब है। जी।

अच्छा ये बताओ, पहले कितने में भरवा लेते थे सीएनजी? कितने में टैंक फुल हो जाता था आप लोगों का?

पहले जी हो जाता था ₹250 में, आज ₹350 में हो रहा है।

मोदी जी को क्या कहोगे? सपने तो बड़े दिखाए थे। महंगाई कम कर देंगे आप।

हां जी, ऐसा कुछ हुआ नहीं है। सपने ही सपने दिखाए हैं। सिर्फ सपने दिखाएं। हां। हकीकत में कुछ नहीं हुआ। हर चीज़ पे इतना महंगा हो रहा है। चालान इतना महंगा है के जी नो पार्किंग। पहले तो 18-19 गैस थी। आज ₹87 गैस हो गई है। गैस कितनी महंगी हो रही है। दिन पे दिन महंगी। पहले ₹60, ₹65 में सिलेंडर फुल होता था। आज की डेट में ₹350 की गैस आती है। महंगाई इतनी हो रही है।

सर, कैसे चलेगा इस महंगाई में?

दिक्कत तो है ही है। अब क्या करा जाए? बहुत ज़्यादा बढ़ रहा है। महंगा बहुत ज़्यादा हो गया है। बस यही कहना चाहते हैं।

क्या कहोगे सरकार को? कहते थे अच्छे दिन आएंगे। महंगाई कम करेंगे।

इससे बढ़िया दिन क्या आएंगे? आ तो रहे हैं अच्छे दिन। हर चीज़ों की महंगाई बढ़ते जा रही है। दिन पे दिन। क्या करोगे?

बातें बहुत करते थे मोदी जी, एक मौका दे दो, सब कम कर देंगे।

बिल्कुल, बिल्कुल सर, आप भी देख रहे हो। हम भी देख रहे हैं। हां। पूरा पूरा इंडिया देख रहा है।

क्या दिन अच्छे आ रहे हैं? क्या बुरे आ रहे हैं?

हां। जो चला रहा है उसी को मालूम है ना। कितनी कितनी कमाई पे झटका लगेगा आपके? जेब कैसे कट रही है आपकी?

हम। जेब कट रही है आप लोगों की।

बिलकुल सर। हां। ये तो डेली का हो गया भाई। अभी पहले 80 थी, पहले 80 थी, अब 83 हो गई। दिन पे दिन बढ़ते जाएंगे। कम तो होने वाले नहीं है। जो रेट बढ़ गया, वो तो कम तो होगा।

===== जो लोग कहते हैं जातिवाद और छुआछूत खत्म हो गई, तो ये वीडियो देखें | BBC | Ground Report =====
जो लोग कहते हैं जातिवाद और छुआछूत खत्म हो गई, तो ये वीडियो देखें | BBC | Ground Report
Link: https://www.youtube.com/watch?v=HSGjvLkbukY
Upload date: 20260831
विवाद होता है, जाति का विवाद होता है। क्या विवाद होता है? जो खुला हुआ है, इसमें अगर हम लोग बैठ जाते हैं बराबर में, तो बैठने नहीं देते हैं। जग में पानी नहीं पीने देते हैं। हम हाँ बोलते हैं कि तुम ये जात के हो। हमारे साथ बैठ नहीं सकते हो। इतना होता है। अब तक, अभी तक होता है। और एक बार नहीं, कई बार हम लोग बोल चुके हैं। लड़ाई भी कई बारों से हो चुकी है कि जैसे हम भी पैसे देते हैं खाने के लिए, वैसे आप भी देते हो। क्या आप इंसान हो? हम इंसान नहीं हैं। हमारा भी वही खून है। आपका भी वही खून है। कोई प्रॉब्लम पड़ जाए हमारे सामने, आपको तो हम देखेंगे। आपके सामने हमको पड़ जाए, तो आप हमको देखेंगे। और ऐसे नहीं होता है। जाति का बहुत वो होता है। पर जो वो ब्राह्मण है, जो पंडित है और जो ठाकुर हैं और भी कोई जाति, तो बोलते तुम लोग तो महावत है। तुम्हारा जाति अच्छी नहीं लगती। तुम बराबर बैठ नहीं सकते हो। बराबर खा नहीं सकते हो। कहीं शादी विवाह में चले गए, किसी के बुलाने में न्योता करनी, वहाँ भी नीचे बैठ के खाना पड़ता है। तो जब जाति खराब है, तो जाति के पास वोट ना माँगने आओ। उनसे वोट क्यों लेते हो? जात सही बात है। जब जाति खराब है, तो वोट मत माँगने आओ। वोट मत माँगने आओ। जब आपको जाति से नफ़रत है, उनके जात से नफ़रत है, तो क्या पता हम आपके सामने मरने लगे। आप ना उठाओ, हमको ना बचाओ, तो केवल रोटी लेने आओगे। ना बाथरूम बना हुआ है, ना पेंशन आता है, और जो राशन मिलता है, वह भी भरपूर नहीं मिलता है। बोलने जाओ, कुछ करने जाओ, तो उसमें दहशत दिखाई जाती है। हैकड़ाई दिखाया जाता है, तो उसके लिए हम मार तो कर नहीं सकते। हम भी ऊपर वाले के सहारे पड़े हैं।

कितने साल से यहाँ पे हमारी पीढ़ी-पीढ़ी, हमारी पीढ़ी, कुछ हम लोग चले गए बाहर पंजाब, साल-दो साल घर में, घर से चले गए। सारे परिवार कहीं दिहाड़ी-पाई, दिहाड़ी, नरेगा में काम कर लिया, उसी में पैसा वैसे जोड़ के, मतलब 8-10 साल लगातार हम लोग कमा करके तक इस घर को बनवाया।

कितना पैसा लग जाता होगा ये ऐसा घर बनाने के?

इसमें तो ₹3 लाख लगा है, मैडम।

3 लाख कैसे किया?

फिर यही मज़दूरी करके बाहर जाके, बाहर जाके।

इधर कोई मीडिया वाला लोग आते नहीं है क्या आप लोगों के पास?

आते तो कोई नहीं। आप हम बता रहे हैं कि आपसे खाली पहली बार आपको देखा है यहाँ। जैसे मंदिर में जाएँगे, तो कोई व्यवस्था बना के रखेंगे, तो अगर नहीं, हम यहाँ बैठेंगे, तो वहाँ बैठेंगे, इतनी दूर का फ़ासला वो लोग कर देते हैं। बाकी बराबरी में नहीं वो मिलता है हम लोग को सम्मान। कि जब बराबर में बैठा के हमको वो मान-सम्मान मिले, जैसे एक दूसरे को मिलता है। जैसे ऊँची जात को, हम शूद्र हैं। है तो हर जन शूद्र हैं। हम लोग को वो नज़र में देखते हैं कि ये कुछ लायक़ नहीं है। समाज लायक़ के हैं ही नहीं है। एक गंदगी, ये गंद चीज़ है। गंदगी वाले इंसान है। ऐसा समझते हैं। ऐसा वो लोग एहसास करते हैं अपने मन में। जी। अगर हम दरवाज़े में चले गए, तो हमको वो नज़र से देखते हैं, जैसे कि इंसान है ही नहीं। जो भगवान बुद्ध की धरती हो गई है, तो तब भी ऐसा है। वो तो हमारे बाबा भीमराव अंबेडकर का जो इतना एहसान हुआ, जी, जो संविधान लागू किए, तो कुछ तो भरपाव हो गया, जी। जो आज सामने से अगर निकल जाते हैं, तो बोल नहीं पाते हैं, लेकिन उतना वो बोलते हैं। बाकी शूद्र में हैं। एक कोरी भी आते हैं, चमार भी आते हैं, पासी भी आते हैं। ये लोग के थोड़ा बहुत है, लेकिन ये भी अपने दरवाज़े में हम लोग को समझते हैं कि ये बहुत गिरा हैं। वो लोग भी ऐसा समझते हैं। हाँ, ऐसा वो भी समझते हैं कि ये भी गिरा हैं। ये कोई लायक़ के नहीं है। जो पासी हैं, चमार हैं। हाँ, ये भी, ये भी सुन, ये ये भी कहते हैं कि ये भी कोई लायक़ के नहीं है। इनको भी अगर, ये न्योता, अगर हम लोग को यहाँ न्योता देने कोई नहीं आता है। बहू-बेटी का अगर कोई शादी होता है या और कोई होता है, तो हम लोग को नहीं भुलवाते हम लोग। संविधान लागू है। सब बातें हैं। कानून है। सब कुछ है। फिर भी तो ये सब जब छुआछूत होता है। ये तो तुमको बुरा नहीं लगता है। फिर बहुत बुरा लगता है। तो क्या करें हम? बुरा बहुत लगता है। लेकिन क्या करें हम? मन को साफ़ कर लेते हैं। मन को धीर कर लेते हैं। कंट्रोल करते हैं गुस्सा। चले आते हैं। भैया, तुम ही बड़े रहो। हम ही छोड़ रहे हैं। बस ऐसे। अगर हम उनसे भिड़ेंगे, अगर ये चीज़ का गुस्सा करके उनसे अगर भिड़ भी गए, तो हमारी कोई सुनवाई नहीं होती। ना थाने में हो, ना कोई कचहरी में हो, ना कोर्ट-कचहरी, कोई चीज़ की सुनवाई नहीं है। अगर वो ₹1 फेंक दें, तो उनकी डबल सुनवाई होती है। अगर हम कुछ ना दें या हम भी दें पैसा, तो हमारी सुनवाई नहीं होगी। हम बेरोज़गार हैं। अगर हमारे बच्चे भी पढ़ भी लें, तो बेरोज़गार के रोज़गार ही रहेंगे। उनकी कोई सुनवाई नहीं होगी।

===== हिमाचल के गांवों की तस्वीर बदल रही कांग्रेस! | Himachal | CM Sukhu | Rahul Gandhi =====
हिमाचल के गांवों की तस्वीर बदल रही कांग्रेस! | Himachal | CM Sukhu | Rahul Gandhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=fzjzHwEF-aw
Upload date: 20260831
हिमाचल प्रदेश जहाँ हर गाँव एक नई कहानी कहता है। यहाँ का हर गाँव विकास और समृद्धि की नई परिभाषा लिख रहा है। मुख्यमंत्री सुखू ने सरकार गाँव के द्वार पहल की शुरुआत कर हिमाचल के दूरस्थ गाँवों तक सरकार की पहुँच सुनिश्चित की। गाँवों में जाकर लोगों की समस्याएँ सुनना और उनका मौके पर समाधान करना अब हिमाचल की पहचान बन गई है। महिलाओं के लिए इंदिरा गाँधी प्यारी बहना योजना और युवाओं के लिए रोज़गार के नए अवसर सबसे ऊपर हैं। कुपवी और बंजार जैसे क्षेत्रों में महिलाओं को आर्थिक सशक्तिकरण की नई सौगात दी गई है। गाँवों को बेहतर सड़कें, आधुनिक स्कूल और प्राथमिक स्वास्थ्य सेवाएँ देना डोडरा क्वार और बागा सराहन में करोड़ों की विकास परियोजनाओं का लोकार्पण इसका प्रमाण है। हिमाचल के गाँवों में स्वच्छता और जल संरक्षण को लेकर विशेष योजनाएँ चलाई जा रही हैं। यह न केवल गाँव को समृद्ध बना रही हैं, बल्कि पर्यावरण को भी सुरक्षित कर रही हैं। हिमाचल का हर गाँव राज्य की ताकत है। मुख्यमंत्री के नेतृत्व में गाँवों का यह विकास हिमाचल को एक नई ऊँचाई पर ले जा रहा है।

===== Congress Karnataka: Menstrual Leave Policy 2025 | Empowering Women at Work =====
Congress Karnataka: Menstrual Leave Policy 2025 | Empowering Women at Work
Link: https://www.youtube.com/watch?v=ztksPo6uutg
Upload date: 20260831
हर माँ, हर बहन, हर बेटी में अपार शक्ति होती है, लेकिन उस शक्ति के पीछे मौन संघर्ष होते हैं, दर्द और असुविधा के क्षण होते हैं जो अक्सर कार्य में अनदेखे रह जाते हैं। इन चुनौतियों को पहचानते हुए, कर्नाटक में कांग्रेस सरकार यह सुनिश्चित कर रही है कि किसी भी महिला को अपने स्वास्थ्य और अपने कर्तव्य के बीच चुनाव न करना पड़े। मासिक धर्म अवकाश नीति 2025 के माध्यम से, राज्य भर में महिला कर्मचारियों को अब हर महीने एक सवैतनिक अवकाश मिलेगा, जो अधिक मानवीय समझ और समावेशी कार्यस्थल की दिशा में एक कदम है। कांग्रेस के लिए महिलाओं के स्वास्थ्य का सम्मान करना और उनकी गरिमा एवं समानता सुनिश्चित करना प्राथमिकता है।

===== देश में जाति के नाम पर ऐसे होता है भेदभाव...LIVE कैमरे पर अम्मा ने खुद बता दिया | =====
देश में जाति के नाम पर ऐसे होता है भेदभाव...LIVE कैमरे पर अम्मा ने खुद बता दिया |
Link: https://www.youtube.com/watch?v=ZyxY0MQYEww
Upload date: 20260902
अभी मैं यह बताऊँ कि जाति के नाम पर आप लोगों के साथ भेदभाव होता है?

होता है। हम कहीं भी जाते हैं तो कहते हैं कि आपकी जात क्या है? तो हम कहते हैं हम वाल्मीकि हैं। अच्छा ठीक है, थोड़ा सा हट के बात करो। ऐसे बोलते हैं हमारे को। आज भी, अब भी वही है। हम कहीं भी ड्यूटी करते। कहते हैं, "ओए जमीदार इधर आओ।" हाँ। ऐसे नहीं बोलते कि बहन जी ज़रा इधर आओ, कि आंटी ज़रा इधर आओ, ज़रा यहाँ से झाड़ू मार दो। हम ऐसा कुछ नहीं है। हम वो सोचते हैं कि बस हम ही हैं और कोई नहीं है। क्योंकि आप क्या काम करते हो? हम यही झाड़ू लगाते हैं रोडों पे। झाड़ू लगाने का काम करते हैं। हाँ जी। क्या करें? आज हम इतने साल हो गए। हमारे बच्चों का रोज़गार नहीं है। बेरोज़गार के डोल रही हैं मेरी बेटियाँ। कहीं भी जाते हैं, ओपन से कहीं भी पढ़ाई करती हैं। कहीं नौकरी नहीं है उनके लिए।

कोई नहीं नौकरी?

अच्छा, अभी मैं आया इसलिए क्योंकि राहुल गांधी जी ने ये कहा कि भाई दलितों के साथ आज भी अत्याचार होता है। आज भी दलित के जो बच्चे हैं वो टॉयलेट साफ़ कर रहे हैं। उनको पीने के लिए प्लास्टिक गिलास में पानी मिलता है। पानी मिलता है। हमें पानी मिलता है गिलासों में। प्लास्टिक के गिलासों में, अपने गिलासों में नहीं देते वो पानी। अभी हम लोग कह रहे हैं ऐसा नहीं होता। नहीं होता है ऐसा।

अभी भी आपके साथ हो रहा है?

हाँ, अब भी ऐसा ही होता है। हम कहीं से पानी माँगते हैं तो हमें अपने गिलासों में पानी नहीं देते। वो बोतल दे देते हैं। प्लास्टिक के गिलास दे देते हैं बस हमें। हम कहते हैं, "लो ये ले जाओ बाहर पी लेना।" हम बताओ। हमारे शौचालय बने हुए थे। सारे शौचालय तुड़वा दिए। कहाँ जाए?

कोई सुनवाई नहीं है?

नहीं, कोई। जाति के नाम पे भेदभाव आज भी है। आज भी है। छुआछूत करते हैं। हाँ जी। पास नहीं बैठेंगे, बात नहीं करेंगे। नहीं।

आप तो फिर भी हमारे साथ इतना बैठे खड़े हुए हो।

नहीं, हम तो हम सब एक हैं। उनको बात सही बात है। अपने सभी एक साथ भाई होने चाहिए। लेकिन ऐसा है आज। चाहते। हाँ। अभी कुछ लोग जैसे कह रहे हैं कि अब ख़त्म हो गया। नहीं, ऐसा नहीं। आज भी।

===== लखनऊ में पूर्व उपमुख्यमंत्री के घर के आगे 10 फीट का गड्ढा, ये है मोदी-योगी का विकास | Lucknow =====
लखनऊ में पूर्व उपमुख्यमंत्री के घर के आगे 10 फीट का गड्ढा, ये है मोदी-योगी का विकास | Lucknow
Link: https://www.youtube.com/watch?v=Y7dU65ppoW4
Upload date: 20260902
लखनऊ में मूसलाधार बारिश के दौरान मुख्य मार्ग की सड़क धस गई। सड़क धंसने से बाइक सवार गड्ढे में जा गिरा और इसी दौरान वह घायल हो गया। घायल अवस्था में बाइक सवार को उपचार के लिए भर्ती कराया गया है। इस वक्त हम पूर्व डिप्टी सीएम दिनेश शर्मा के आवास के पास मौजूद हैं और यह मुख्य मार्ग की सड़क है। तस्वीरों में आप देख सकते हैं कि यहाँ पर फिलहाल अभी मरम्मत का कार्य शुरू कर दिया गया है और इसी जगह पर मुख्य मार्ग पर सड़क धसी है। तस्वीरों में हम आपको दिखाएँगे कि जो बाइक है, वह अभी भी इसके अंदर मौजूद है और बाइक सवार इसी गड्ढे में जाकर गिर गया था। लगभग 10 फीट से अधिक गड्ढा हो गया। जिसके बाद जो बाइक सवार था, वह देरात इसमें जा गिरा। इसी के जस्ट पड़ोस में मेट्रो का पिलर भी है और यह पिलर इससे सटा हुआ है। पिछली साल भी इसी जगह पर एक बड़ा गड्ढा हुआ था और दूसरी तरफ की तस्वीर डिप्टी सीएम जो पूर्व डिप्टी सीएम है, वह दिनेश शर्मा का आवास है। फिलहाल घायल अवस्था में बाइक सवार को उपचार के लिए भर्ती कराया गया है। लेकिन सबसे बड़ी बात यह है कि आखिरकार एक बार गड्ढा होने के बाद उसकी मरम्मत ठीक ढंग से नहीं कराई गई। इसके बाद एक बार फिर से बड़ा हादसा।

===== Empowering Tomorrow's Leaders | Karnataka Congress Budget 2026-27 | Prioritizes Students & Youth =====
Empowering Tomorrow's Leaders | Karnataka Congress Budget 2026-27 | Prioritizes Students & Youth
Link: https://www.youtube.com/watch?v=eVknSRImaMY
Upload date: 20260902
कर्नाटक कांग्रेस सरकार के 2026-27 के बजट में शिक्षा और युवा सशक्तिकरण पर विशेष जोर दिया गया है। सरकार ने सार्वजनिक शिक्षा को मजबूत करने के लिए 15,000 शिक्षकों की भर्ती की घोषणा की है। सरकारी स्कूलों और सार्वजनिक शिक्षा महाविद्यालयों के छात्रों को मुफ्त पाठ्यपुस्तकें मिलती रहेंगी। बसवा कल्याण में 25 एकड़ जमीन वचना विश्वविद्यालय के कार्य के लिए आवंटित की जाएगी। इसके अतिरिक्त, सरकार इस वर्ष 100 पशु चिकित्सा संस्थानों के लिए भी भवनों का निर्माण करेगी। सरकार ने यह भी घोषणा की है कि छात्रों के बीच लोकतांत्रिक भागीदारी को प्रोत्साहित करने के लिए छात्र संघ चुनाव फिर से शुरू किए जाएंगे। कर्नाटक में कांग्रेस सरकार द्वारा छात्रों और युवाओं को सशक्त बनाने की दिशा में उठाया गया एक और कदम।

===== अनाथ बच्चों को कांग्रेस ने दिया 'चिल्ड्रन ऑफ द स्टेट' का दर्जा  | Congress |     Himachal Pradesh =====
अनाथ बच्चों को कांग्रेस ने दिया 'चिल्ड्रन ऑफ द स्टेट' का दर्जा  | Congress |     Himachal Pradesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=ftOxeus8Igo
Upload date: 20260902
तो मुख्यमंत्री बनने के बाद, जब मैंने ऐतिहासिक रिज मैदान पर शपथ ली, तो सबसे पहले मैं उन परंपराओं को तोड़ते हुए अनाथ आश्रम गया और उन बच्चों की भावनाओं को समझा।

जिन बच्चों ने अपनी माता को खोया है, अपने पिता को खोया है, उनके लिए सबसे पहली हमने योजना लाई, मुख्यमंत्री सुखाशी योजना। और मुझे खुशी इस बात की है कि उस योजना को हमने अमली जामा पहनाया, धरातल पर उतारा और उन अनाथ बच्चों को पिछले दिनों हमने गोवा घूमने का मौका दिया, जिसमें पहली बार उन बच्चों की सारी पढ़ाई का खर्चा मैं... बच्चों, आपको इसलिए बताना चाहता हूँ कि जो भी बच्चे ने अपनी माता को खोया हो, अपने पिता को खोया हो, आपके गाँव में होगा, उसकी सारी पढ़ाई का खर्चा पैदा होने से लेकर 27 साल की उम्र तक हिमाचल प्रदेश की सरकार उठाएगी। सरकार ही माता है, सरकार ही पिता है। उन्हें चिल्ड्रन ऑफ द स्टेट का दर्जा दिया गया। यानी कि उनको कानून बनाकर यह दर्जा दिया गया। सरकार तो आती है, जाती है, लेकिन हमने उन बच्चों के लिए कानून बनाया।

उसके बाद हमने और क्या देखा कि यह जो पैसा है, इसमें उस समाज के उस वर्ग का भी हक़ है, जो कोई माँग नहीं करता, जो कोई डिमांड नहीं करता, लेकिन उसकी भावना होती है कि मेरा बच्चा भी अच्छा पढ़ जाए। हमने दूसरी योजना लाई, इंदिरा गांधी सुख शिक्षा योजना। उस योजना के तहत पहली क्लास से लेकर 27 साल तक की उम्र के बच्चे की सारी फीस, हॉस्टल का खर्चा, जो विधवा बहनें होती हैं हिमाचल प्रदेश की, सरकार उठाएगी, जिसकी आय तीन लाख से कम होगी।

इसके अलावा, अब हम उन बच्चों को भी गोवा भेज रहे हैं जो दिव्यांग हैं, जो 50% हैंडीकैप हो चुके हैं या नहीं जा सकते हैं। उनके लिए एक हम टूर दिव्यांग बच्चों का बनाएँगे, जो इसी सत्र में हम उनको भेजेंगे।

===== LIVE ‘हम दलित हैं, मोदी खून के आँसू रुला रहा है’ | दलित बस्ती में पहुँच गया रिपोर्टर, फिर जो देखा.. =====
LIVE ‘हम दलित हैं, मोदी खून के आँसू रुला रहा है’ | दलित बस्ती में पहुँच गया रिपोर्टर, फिर जो देखा..
Link: https://www.youtube.com/watch?v=_SnE3uc83Gs
Upload date: 20260901
हमें पानी मिलता है गिलासों में, प्लास्टिक के गिलासों में। अपने गिलासों में नहीं देते वो पानी अब भी। ये दलित की माँ है। दलित के बच्चे की माँ है या बाप है? तो वो कुर्सी धुलवाई जाती है। बीजेपी वालों को बोलो कि आप एक बार यहाँ पे आ जाओ और मैं आपको किसी भी लोकल मोहल्ले में घुमाता हूँ और मैं आपको सिर्फ इतना बोलूँगा, आप किसी से एक गिलास पानी माँग लो। अगर आपको कोई अपने घर के स्टील के गिलास में अगर पानी पिला दे तो मैं अपना नाम बदल दूँगा। इनको प्लास्टिक गिलास में दे दो। चाहे पानी दे दो, इनको अलग बोतल में दे दो। हमारे बर्तन में मत दो। जात पता चल गया तो चाय डिस्पोज़रों में आ गई। इन्होंने 140 साल पीछे भेज दिया पूरे देश को। हम यहाँ पे चाय की दुकान लगा के बैठते हैं। कोई आ जाए ऊँची जात का, बनिया समाज का। पहले तो वो पूछता है, कौन सी जात का है तू? शुद्धिकरण कर रहे हैं। कुर्सियाँ धो ही जाती हैं। गंगाजल छिड़का जाता है। क्यों छिड़का जाता है? बीजेपी वाले बोलते हैं कि जी, हम बहुत समानता ला रहे हैं। ऐसा कुछ नहीं है। आज भी गाँव में, शहरों में यह डिस्क्रिमिनेशन है। बारात लेके निकल जाए कोई दलित समाज का, ऊँची जात का उसको घोड़ी पे से उतार देता है। बीजेपी और आरएस ने पूरा देश का सत्यानाश कर दिया इन्होंने। जल्दी इनको जाना चाहिए सर। नहीं तो हम लोग, हमारे बच्चे बर्बाद हो जाएँगे। पूरा देश बर्बाद है। पहले जी नहीं पा रहा। नहीं जी पा रहे हैं। कांग्रेस के राज में सुखी था। मोदी जी बैठ के दिखाइए। उन बच्चों के साथ खाना खा के दिखाइए, जिन बच्चों के साथ में राहुल जी ने खाना खाया, जो कि झोपड़ी में गए, वो जो तसले ढोए हैं उन्होंने अपने सर पे, गरीबों के साथ में एक दिन ये मोदी जी करके दिखा दें।

नमस्कार, बहुत स्वागत है आप सभी का। इस वक्त मैं दिल्ली के अंबेडकर नगर में अंबेडकर कैंप में आया हुआ हूँ और यहाँ पर आने की सबसे बड़ी वजह यह है कि बीते दिनों जब नेता विपक्ष राहुल गांधी जी ने एक प्रेस वार्ता को संबोधित किया और उसमें यह कहा कि आज भी जब देश में संविधान लागू है, देश बाबा साहब के संविधान से चलता है, उसके बावजूद भी बीजेपी की सरकार में दलितों के साथ शोषण हो रहा है, अन्याय हो रहा है। और उसके बाद उन्होंने बहुत विस्तार से बताया कि आज भी जो देश के तमाम इलाकों में दलित समाज के लोग हैं, आज भी उनके बच्चों से मजबूरन टॉयलेट साफ कराया जाता है। उनके साथ भेदभाव होता है। पानी पीने को नहीं दिया जाता है। इतना ही नहीं, अगर आप दलित हैं तो आपको जो है, प्लास्टिक के गिलास में चाय पीने के लिए दी जाती है, पानी पीने के लिए दिया जाता है। चाय की दुकानों पर भी आपके साथ भेदभाव होता है। और समाज में हर तरफ आपके साथ छुआछूत होती है। इतना ही नहीं, नेता विपक्ष ने यह भी कहा कि जब कांग्रेस पार्टी के अध्यक्ष खड़गे जी उत्तराखंड में एक रैली करने गए थे और जब उन्होंने रैली की तो खड़गे जी दलित समाज से आते हैं, तो बीजेपी से ही कुछ जुड़े लोगों ने वहाँ पर मंच का शुद्धिकरण किया और साफ-सफाई की। तो यह सारी चीजें राहुल गांधी ने प्रेस को संबोधित करते हुए बतायी। लेकिन इसके बाद बीजेपी के जो ट्रोलर्स हैं, जो अंधभक्त हैं और तमाम बीजेपी के नेता, ये कहने लगे कि नहीं भाई, आज तो ऐसा होता ही नहीं है। आज कहाँ दलित और सवर्ण किसी में कोई छुआछूत, कोई भेदभाव नहीं होता है। लेकिन यही जमीनी हकीकत मैं आपको दिखाने के लिए आया हूँ और आज मैं दिल्ली के कई अलग-अलग जगहों में जाऊँगा। दलित बस्तियों में जाऊँगा और आपको यह दिखाऊँगा कि कैसे आज भी 2026 में भी बीजेपी की सरकार में दलितों के साथ शोषण, अन्याय और छुआछूत होती है और राहुल गांधी जी ने जो यह बात बताई है कि कैसे आज भी लोग प्लास्टिक ग्लास में चाय पीने को मजबूर होते हैं। चाय की दुकानों में भी उनके साथ छुआछूत होती है और स्कूलों में भी बच्चों के साथ भेदभाव होता है और सरकारी स्कूलों में टीचरों के द्वारा दलित बच्चों से टॉयलेट साफ कराया जाता है। इसकी जमीनी हकीकत क्या है? यही दिखाने के लिए मैं आपको आया हूँ, ताकि आपको पता चले कि आज भी देश में दलितों के क्या हालात हैं और राहुल गांधी जी ने जो कहा, उसकी असलियत क्या है। तो मैं यहाँ पर एक अंबेडकर कैंप है। बाबा साहब के नाम से कैंप है और दलित समाज के लोग यहाँ पर रहते हैं। यहाँ पर आप झुग्गी बस्ती देख सकते हैं। हालांकि पक्की बस्तियाँ यहाँ पर बनी हुई हैं। लोगों से बातचीत करता हूँ यहाँ पर और आपको दिखाता हूँ कि आज भी मौजूदा समय में भी देश के दलितों के क्या हालात हैं। क्या नाम हुआ आपका? बीना।

यह बताइए, मैं यह समझने के लिए यहाँ पर आया हूँ। आप लोगों को क्या लगता है कि आज भी देश में दलित समाज के साथ अत्याचार, अन्याय होता है या नहीं होता? होता है। बच्चों के लिए पढ़ाई के लिए सबके बच्चे तो जाते हैं प्राइवेट स्कूलों में। हमारे गरीब बच्चों को एक का भी एडमिशन ऐसे नहीं होता है। छुआछूत होती है। उन्हें कहा जाता है कि पहले टाट पट्टी पे बैठो। अगर कोई अच्छा इंसान चला जाए स्कूल में तो, के भाई, यह दलित की माँ है, दलित के बच्चे की माँ है या बाप है, तो वो कुर्सी धुलवाई जाती है। वो तो ये अत्याचार हमारी इंदिरा गांधी माँ ने हमें मतलब कि मकान दिए, हमें रहने के लिए जगह दी और आज हमारी वो लड़ाई लड़ी थी, उन्होंने हमें अधिकार दिया था। बाबा साहब ने अधिकार दिया था। तो उसके बावजूद फिर भी हमारे साथ में ऐसा अत्याचार हो रहा है। हमारे बच्चों को नौकरी नहीं दी जाती। जो भी हमारी कॉरपोरेशन की भी नौकरी भी है ना, वह भी उन्होंने निजीकरण बना दी। अब बताओ कैसे तो हमारा पालन-पोषण होगा। चलो मानो कि पढ़े-लिखों को तो मिल जाएगी। पढ़े-लिखों को भी क्या मिल रही है? पढ़े-लिखों को भी ऐसी मिल रही है नौकरी, कोई अच्छी नौकरी नहीं मिल रही। तो वो बच्चे जो पढ़े-लिखे हैं, उनको भी नहीं। और जो अनपढ़ हैं, जो झाड़ू लगाना चाहते हैं, या वो भी अधिकार हमारा तो छीन गया। तो अब करेगा दलित क्या करेगा? यह बताइए आप। दलित को मार दो। दलित का नाम ही निशान मिटा दो। पहले ऐसा नहीं होता था। राजीव गांधी ने हमें कितना मतलब के अधिकार दिया। इंदिरा गांधी ने हमें कितना अधिकार दिया कि भाई, छुआछूत नहीं होगी। जहाँ भी जाए, हमारी रैली होती तो वहाँ पे भी दुर्भाग्य करा जाता है कि मतलब यहाँ ये दलित ऐसे हो जाएँगे। अगर मानो कि हमारा कोई इलेक्शन भी लड़ लेता है और वो सीट पे आ जाता है। उसके साथ भी इसी तरीके से होता है कि भाई, ये तो बाल्मी समाज की आ गई। फलाना बाल्मी समाज का आ गया। क्यों, वाल्मी समाज का इंसान नहीं है? वाल्मीकि समाज का कोई पढ़ा-लिखा नहीं है। क्या नहीं है? क्या नहीं कर सकता वाल्मीकि समाज का? जो आज ये कर सकते हैं, हम नहीं कर सकते। ब्राह्मण जाति कर सकती है और जाति कर सकती है। क्या हम नहीं कुछ कर सकते? तो ये जो हमारा अधिकार है, वो हमारा छीना जा रहा है। वह हमें वापसी मिलना चाहिए और अब भी मिलना चाहिए। जब भी मिलना चाहिए। बाबा साहब ने जो हमें अधिकार दिए हैं। बाबा साहब ने समीकार निकाला है, तो वो हमें चाहिए।

नहीं, राहुल गांधी यह कह रहे हैं कि आज भी खड़े हो जाएँगे, आप तो ठीक हो जाएगी बातचीत। राहुल गांधी यह कह रहे हैं कि भाई, आज भी 2026 में भी दलितों के साथ अन्याय हो रहा है। उनके बच्चों से टॉयलेट साफ कराए जाते हैं और चाय की दुकान पे जाओ तो वहाँ भी भेदभाव होता है। अगर कोई बड़ी जाति का आया तो उसको कांच ग्लास में देते हैं। कोई दलित है, नीची जाति का है, तो उसको प्लास्टिक ग्लास में दिया जाता है और छुआछूत होती है, भाई पास में मत बैठो, दूर रहो। क्या ये ऐसा होता है, दिल्ली जैसे जगह में होता है? होता है। होता है। होता है। हमने देखा है अपनी आँखों से। इस तरीके से जो बच्चों को मतलब कि एक साइड कर देते हैं। भाई, ये तो उसका वाल्मी समाज का बच्चा है। ये तो जाटव समाज का बच्चा है। इन्हें साइड हटाओ। हमारे ब्राह्मण जात के आएँगे। हमारे जाट, गुर्जर के आएँगे। क्या हम इंसान नहीं है? वही इंसान हैं। क्या उनके बच्चे प्राइवेट में पढ़ सकते हैं? हमारे बच्चे नहीं पढ़ सकते। हमारे बच्चों को एडमिशन भी नहीं मिलता। और कोई नौकरी नहीं मिलती। और जो जो भी, सबसे ज़्यादा मेन यह है, कहीं दुकान लगा लेंगे तो उसकी दुकान पे चाय नहीं, यह वाल्मी साहब की दुकान लगा कर बैठी है, इसकी चाय मत पीना, इसके यहाँ से दुकान चीज नहीं लेना है। तो ये अत्याचार हो रहा है हमारे साथ में। क्यों नहीं हमें हक मिल रहा? हम तो ये चाहते हैं कि जो हमें इंदिरा गांधी ने हक दिया, तो वो क्यों नहीं मिल रहा? क्यों ये हमारे साथ में अत्याचार कर रहे हैं? क्यों करा जा रहा है?

अच्छा, ये जो छुआछूत का मामला है, ये पहले से कम हुआ है या अभी 10-12 सालों में बढ़ गया है? अभी 10-12 सालों में बड़ा है। बढ़ गया। बड़ा है ये। हम कि जो मतलब वाल्मीकि समाज से छुआछात करनी, इनके बच्चों को साइड करना, ये निकल के जा रही थी, इस पे साइड हो जाओ। वाल्मीकि समाज की लेडी आ रही है, कि जान सारा हट जाओ, साइड हो जाओ। ये चल रहा है। हम। हाँ। कौन करता है? क्या लगता है? किस तरह के लोग आप लोगों को ऐसे परेशान करते हैं और ये करते हैं। नाम क्या बताएँगे? अब क्या मतलब कि क्या कहेंगे? कौन है? कौन नहीं है? जो भी है, स्कूलों में भी इस तरीके से हो रहा है।

निकलते हैं जब भी और कोई सीट पे आ जाता है समाज का, तो उसको भी यही कहा जाता है, "ये कहाँ के वो लेफ्टेंट बन गए? कहाँ की सीट लेकर के बैठ गए?" क्यों ऐसे क्यों कहा जाता है? हम नहीं। अभी जैसे राहुल जी ने कहा, तो उन्होंने इसलिए कहा कि कांग्रेस पार्टी के अध्यक्ष हैं मलिकार्जुन खड़गे जी। वो हरिद्वार में एक रैली करने गए। रैली हो गई। उसके बाद में कुछ लोगों ने वहाँ पे शुद्धिकरण किया और यह कहा कि भाई खड़गे जी तो दलित समाज से हैं, तो यहाँ पे भाई इसका शुद्धिकरण करो। आप देख लीजिए कि यह उनके साथ ऐसा हो रहा, तो हमारे साथ क्या होगा? हमारे साथ क्या होगा? शुद्धिकरण कर रहे हैं। कुर्सियाँ धोई जाती हैं। गंगाजल छिड़का जाता है। क्यों छिड़का जाता है? क्या गंगाजल में, गंगा जी में हम नहीं नहाते क्या? वही नहाते हैं। और फिर तो अपना स्थान अलग बनाइए। हमें हमारा स्थान अलग हो जाएगा। जब इस तरीके से करें, मारकाट करते हैं दलितों के साथ में। छुआछूत करते हैं दलितों के साथ में। क्यों? क्या हमारा कोई अधिकार नहीं है? कोई हमारा संविधान नहीं है जो बाबा साहब ने हमें दिया है। तो ऐसे क्यों करते हैं? हमें रोना आता है। हमें रोना आता है। क्यों हुआ हमारे साथ में? इस तरीके से क्यों करा इस सरकार ने ऐसा? नहीं, सरकार। मोदी जी तो कहते हैं कि हम सबका साथ, सबका विकास। कोई दलित और ब्राह्मण नहीं। सब एक तरीके से। सुनो, अगर है तो क्यों नहीं? आप क्यों, क्यों दिखाई दे रहा है इस तरीके का? अगर ऐसे प्रधानमंत्री जी इस तरीके से बोलते हैं, तो क्यों नहीं हो रहा? क्यों नहीं हो रहा? एक समाज, एक सब कुछ क्यों नहीं हो रहा? यह होना चाहिए ना? हम तो क्यों नहीं हो रहा? यह आप कहते कुछ हो और करते कुछ हो।

हम अभी आपको इस सरकार में ज़्यादा प्रताड़ित होना पड़ता है। आपको ऐसा लगता है? हाँ, मतलब हमें कोई अच्छा नहीं है ना। तो महँगाई पे कोई रोक है? अब आप एक देख लीजिए, छोटी सी मिसाल है कि जो गरीब आदमी अपनी बेटी की शादी करेगा, तो वो तो अपनी बेटी को लौंग भी नहीं दे सकता। आप ये देखिए हैं। कहाँ से करेगा वो बारातियों को खाना देगा या मतलब कि अपनी बच्ची को कुछ चीज़ देगा? हम गरीब आदमी कहाँ से? गरीब तो सारे बातों से पिसा पड़ा है। गरीब को कोई जगह नहीं है। नहीं, चाय का ऐसा होता है। आपने कभी ऐसा, आज भी ऐसा होता है क्या कि आपको प्लास्टिक के ग्लास में चाय मिलेगी, किसी को काँच के गिलास में मिलेगी, किसी को स्टील? वृंदावन चले जाइए। मुद्रा वृंदावन चले जाइए। अगर मालूम पड़ जाए कि ऐसी जाति का है या ऐसा इंसान है, तो उसे दुकान पे भी नहीं बैठने देंगे। हम दुकान पे भी नहीं बैठने देंगे। चाहे चाय नहीं है। हुआ है आप लोगों के साथ? जी हाँ, हुआ है। हुआ है हमारे साथ में। हम अगर मालूम पड़ जाए, नहीं पड़े तो कोई बात ही नहीं है। हम मालूम पड़ जाए, तो फिर वो दुकान से भी कह देंगे, "आप जाइए, मतलब कि यहाँ चाय नहीं मिलेगी आपको। यहाँ दही नहीं मिलेगी आपको।" छुआछूत भी होती है। दूर रहो, पास रहो। दूर रहो, पास रहो। मंदिर में जाते हैं। अगर मालूम पड़ जाए कि ये इस जाति के हैं, तो हमें मंदिर में भी नहीं चढ़ने देते। मंदिर में भी नहीं चढ़ने देते। वो तो ऐसा है, कभी भाई बताए ना कोई या ऐसा इस तरीके से हम चले जाएँ, तो चले जाएँ। अगर मालूम पड़ जाए कि भाई ये इस जाति से है, तो उस जाति को हम मंदिर में नहीं घुसने देंगे। हमें हाथ जोड़ने नहीं देंगे।

तो राहुल गांधी ने ये जो कहा कि दलितों के साथ अन्याय हो रहा है, आपको लग रहा है उन्होंने सही बात बोली है? बहुत सही बात बोली है। उनको दिख रहा है। उन्हें दिख रहा है, तभी तो उन्होंने बोला है। मेरे को भी दिखा, तो मैं भी बोल रही हूँ आपके सामने। अगर नहीं दिखेगा, तो मैं भी नहीं बोलूँगी। हम तो उन्हें दिख रहा है कि जब दलितों के ऊपर अत्याचार हो रहा है, तो इस तरीके से उन्होंने बोला है। क्योंकि तो गरीबों के मसीहा, सबको लेके चलते हैं। इंदिरा गांधी वहाँ लेके चली और वह भी लेके चले हैं। तो उन्हें तो दुख होता है ना। मोदी जी को भी तो होता है। मोदी जी को हमने तो नहीं देखा। मोदी ने कभी भाषण दिया होगा गरीबों को, मतलब इस तरीके का अत्याचार हो रहा? तुम प्रधानमंत्री, तुम देखो ना अपने उसको, जनता को, जिसे तुम्हें कुर्सी पे बिठा दिया, प्रधानमंत्री पे बैठा करके, कि किसके साथ अन्याय हो रहा है, किसके साथ नहीं हो। उन्हें तो देखना चाहिए ना।

नहीं, अभी जैसे राहुल गांधी ने कह दिया कि दलितों के साथ अत्याचार हो रहा है और क्या नाम है, दलितों को प्लास्टिक के गिलास में चाय मिलती है, बाकियों को काँच में। उनके ऊपर एफआईआर हो गई उत्तराखंड में। और अगर खड़गे जी के लोग कह रहे हैं कि भाई खड़गे जी गए, तो मंच क्यों साफ किया? कांग्रेस पार्टी कह रही है कि भाई जिन्होंने उनके ऊपर करो। ना, उनके ऊपर करो। आँखों देख के काम हो रहा है आपका, और फिर भी तुम आँख मीच कर बात कर रहे हो। जब खड़गे जी सभा में बैठे हैं और उनके मतलब वो सभा की धुलाई करी गई है और सब कुछ करा, तो यह आँखों देख के काम नहीं है। ये क्या झूठ बोल रहे हैं राहुल जी? झूठ कोई बोल रहे हैं? तो उनको ऐसा करना चाहिए। तो यही हमारे साथ में है। अगर जो हम आवाज़ उठाएँगे, तो हमें भी उठा करके बंद कर देंगे। जाइए, हो जाइए बंद। सुनवाई नहीं है। कोई सुनवाई नहीं है।

यह बताओ, मैं यह समझना चाह रहा हूँ कि भाई राहुल गांधी ये कह रहे हैं कि दलितों के साथ बहुत अत्याचार हो रहा है। बीजेपी वाले कह रहे हैं सारी फालतू बात है। आप लोग बताओ, अत्याचार हो रहा है कि नहीं हो रहा है? गरीबों के साथ अत्याचार हो रहा है। अरे, उनके अत्याचार हो रहा। उनको हर चीज़ से निलंबित किया जाता है। हर चीज़ से उनको समझा। बच्चों को पढ़ाई नहीं देते। लिखाई नहीं करते। और क्या? बाबा साहब ने लिखा था, समाधान सबके लिए बराबर है। कोई छुआछूत नहीं। लेकिन हमारे खड़गे साहब गए, उनके लिए छुआछूत करो, करो। क्या मतलब है भाई? हम गरीब आदमी हैं, तो क्या हो गया? हमने पढ़े-लिखे लोग हैं। आराम से, आराम से, थोड़ा सा बात करने दो। हाँ, पढ़े-लिखे लोग हैं सब हैं। आईएएस है, आईपीएस है, सब ऐसे जाति के। उनके लिए भेदभाव करते। वो पढ़े-लिखे नहीं है क्या?

यह बताओ मुझे, राहुल गांधी कह रहे हैं कि जो दलित है, उसको फाइबर के गिलास में चाय पीने को मिलती है और जो बड़े लोग हैं, उनको काँच के गिलास में मिलती है। आज कहाँ होता है? ऐसा ही बताओ। नहीं, ये तो देखो जी, अब ज़्यादा बढ़ गया। पहले तो क्या गिलासों में चाय, नहीं बैठने नहीं देते थे। चाय तो क्या, किसी में भी ना देते थे पीने को। पहले जाति पूछते थे हमें जाति के। अगर दलित हैं, तो उसको अलग कर देते थे। तो ये गलत बात है। और उन्होंने, इंदिरा गांधी ने हमारे लिए मकान, मकान सब दिए। इतने झुग्गी-झोपड़ी तोड़ रहे, इतने मकान बनाए, लोगों को कितनी शिक्षा दी है। लेकिन इन बीजेपी वालों ने सब रद्द कर दिया। और राहुल गांधी ने बोला कि भाई बच्चों का यह होना चाहिए। उनके लिए एफआईआर कर दी। क्यों कर दी भाई? उसका उन्होंने क्या गलत बोला? उसने कोई गलत नहीं बोला। सही बोला उसने। जो हो रहा है, वही तो बोलेगा आदमी। लेकिन वो उस बात को नहीं मानते। बीजेपी वाले के अत्याचार, हमारे साथ अत्याचार। आपके साथ अत्याचार कौन कर रहा है? दलितों के साथ अत्याचार कौन कर रहा है? यह बीजेपी करती है हमारे साथ अत्याचार। और स्वर्ण जाति वाले करते हैं। तो हम लोग गरीब आदमी कहाँ जाएँगे, बताओ? हर चीज़ को हम सोचते हैं। अपने बच्चों की एजुकेशन और हर पढ़ाई-लिखाई, सब कुछ। हर जगह अलग-अलग छुआछूत है। और देहात में तो बहुत है।

ठीक है। आप बताओ भैया, क्या नाम हुआ? और ये बताओ, ये जो कहा जा रहा है कि बड़ी दलितों के साथ छुआछूत हो रही है, बहुत गलत हो रहा है, भेदभाव हो रहा है, ऐसा होता है या सिर्फ फर्जी बातें हैं ये सारी? देखिए सर, मेरे से ज़्यादा आप शायद ज़्यादा बेहतर जानते होंगे। अभी कुछ बीते, कुछ सालों में, तीन-चार सालों में, ज़्यादा ये ख़बर आई कि किसी दलित के ऊपर किसी बड़ी जात के आदमी ने पेशाब कर दिया। मध्य प्रदेश हो चाहे यूपी हो, आप देखते हुए आ रहे होंगे। तो यह बात कहीं ना कहीं तो सही है। और जैसा कि आज एक जो अभी बात हुई है, जो राहुल गांधी जी के ऊपर एफआईआर हुई है, यह इस बात पे हुई है कि उन्होंने यह बोला है कि दलित को प्लास्टिक के गिलास में कब चाय दी जाती है। और जैसे कि कोई उस जात का, बड़े-बड़ी जात का, तो वहाँ पे काँच का गिलास होता है। तो ये बातें सर सही है। और इस बात में कोई वो दो राय भी नहीं है। ठीक है। थोड़ा पॉश इलाके में ऐसी कोई सोच-साँच नहीं है। अह, और जो दलित समाज का जो आदमी है, अगर वही चाय बेच रहा है, तो उसके लिए तो कोई दिक्कत नहीं है। लेकिन उसके साथ क्या होता है कि अब कोई बड़ी जात का आदमी है। मैं दलित समाज का, मैंने चाय की दुकान लगा रखी है। तो बड़ी जात का मेरे घर पे, मेरे दरवाज़े पे आएगा भी नहीं। मेरे यहाँ पे भाई लेबर, मजदूर, क्लास, यही सब चाय पीने आएँगे। और ये होता है। ये होता है और ये होता आ रहा है। और मेरे ख्याल से ये अब कुछ सालों में ज़्यादा हो गया है। मैंने कभी ये नहीं सुना कि किसी बड़ी जात के आदमी के ऊपर, जैसे कि कोई बड़ी, मतलब कि कोई तेली, तेली समाज से हो गया, कोई बनिया समाज से हो गया, उसके मैंने कभी नहीं सुना कि किसी ने, किसी छोटी जात के आदमी ने उसके ऊपर पेशाब कर दिया हो या उसको जान से मार दिया हो।

अभी यूपी में एक आपने न्यूज़ देखी होगी। एक दलित समाज का आदमी था। नाम मुझे याद नहीं आ रहा, जिसको उधर के यूपी के लोग, कुछ नेता थे या कुछ जो भी बड़ी जाति के लोग थे, वे उसको मार रहे थे और वह राहुल गांधी का नाम ले रहे थे कि राहुल सर, राहुल सर, बचाइए। तो यह छोटी जात के आदमी के संग तो बहुत सारी न्यूज़ हम सुन लेते हैं। लेकिन मैंने कभी यह न्यूज़ नहीं सुनी कि किसी तेली समाज के आदमी को, किसी बनिया समाज के आदमी को कोई शूद्र या वैश्य समाज का कोई आदमी मार रहा हो। है ना? कोई छोटी जात का आदमी मार रहा हो। तो ये जैसे राहुल गांधी ने कहा कि भाई जो छोटी जात के बच्चे हैं, उनसे आज भी स्कूलों में टॉयलेट साफ करा ली जाती है। कब के अलग है, पानी पीने को लूट नहीं देते हैं और छुआछूत होती है। ऐसे ही बदल जाता है, तुम निजी जाति के हो तो भेदभाव होता है। अब बीजेपी के लोग कहते हैं कि राहुल गांधी किस दुनिया में जी रहे हैं। इनको कुछ नहीं मिला तो ये दलित-वलित करने लग गए। मैं उन लोगों को ये बोलना चाहूँगा कि आप मध्य प्रदेश और उत्तर प्रदेश चले जाइए। ज़्यादा दूर नहीं। दिल्ली से 500 कि.मी., 300 कि.मी. दूर चले जाइए आप। उधर आपको सब दिख जाएगा। वहाँ पर दिखाई देगा। वहाँ यहाँ होता है, जैसे आपकी बस्ती है। दलित बस्ती में इसीलिए मैं आया हूँ।

सर, यहाँ ऐसा भेदभाव दिखता है?

यहाँ पर मैं आपको बताता हूँ। यहाँ पर आपके मुँह पे अगर मैं दलित समाज का हूँ, आप बड़ी जात के होंगे या कोई मेरे बगल वाले भैया बड़ी जात के हैं। मैं इनके घर चला गया ना, इनके बिस्तर पे बैठ गया। उस टाइम भले ही ये मुझे कुछ ना बोले, मेरे निकलने के बाद इनका पूरा घर धुल जाएगा और ये होता है। ऐसा महसूस किया। ये होता है। मेरे सामने, अब मैं मेरे संग जो घटना बीती, मैं दलित समाज से हूँ। मेरा एक बनिया समाज का है। अच्छा, हम लड़कों में कोई बातचीत नहीं है। अगर मैं उसके घर चला गया और मैं उसके बिस्तर में बैठ गया, तो भाई उसकी मम्मी ने मेरे जाने के तुरंत बाद उसकी मम्मी ने वो बेड धो दिया। हम ये सब मेरे संग हुआ है और मैं ये सब... पर ठीक है, अब क्या करें? लोगों की सोच है। करते हुए आ रहे हैं। मगर पहले ऐसा ज़्यादा नहीं देखा था मैंने। और रही बात स्कूलों की, तो सर स्कूलों में तो क्या है कि आप छुआछात का तो ऐसा है कि अब लंच हम बच्चे शेयर करते हैं। अच्छा, बच्चों का दिमाग नहीं है ऐसा कि छुआछूत करे, छुआछूत ना करे। उनके माँ-बाप उनको ये सिखाते हैं, अरे बेटा, वो फलाने के लड़के से ज़्यादा बात मत करना, उससे ज़्यादा करीब मत बैठना, अपने बॉक्स लंच बॉक्से उसको लंच मत खिलाना। ये सब होता है। बड़े स्कूलों में होता है। अच्छा, और कुछ क्या है, टीचर्स अगर हमारी क्लास में शेड्यूल कास्ट की टीचर हैं। शेड्यूल क्लास की टीचर जो है, वो तो सबको सामान्यता के बराबर देखती है। अगर कोई बड़ी जात का है, तो वह भेदभाव करेंगे। हम छोटे बच्चों के संग मैंने देखा है। मेरा एक फ्रेंड है, वह स्कूल में पढ़ाते हैं। हम लेडीज़ है, वो हम... तो क्या था, बड़े जात से हैं वो। वो क्या है, जो सही अच्छी फैमिली से हैं, उनका छोटे बच्चों को, जो प्री नर्सरी क्लास के बच्चे थे, उनको अपने हाथ से लंच खिलाती है, उनका लंच खोल के। उनका काम यही होता है एक नैनी की तरह संभालना। और जैसे जो छोटी जात का बच्चा है, उनको पता है कि भाई सरनेम से आजकल डिकोड कर लेते हैं लोगों को। उसको क्या है, उसका टिफिन भी नहीं खोलते और उसका टिफिन जो उस स्कूल में सफाई कर्मचारी होती है, उसके द्वारा उसके द्वारा खोला जाता है और उसके द्वारा उसे खाना खिलाया जाता है। मतलब कि बड़ी जात के लिए मैडम टीचर खुद अपने हाथ से कराती हैं और छोटी जात के लिए वो जो बच्चे जो स्कूल में सफाई वफाई करते हैं, उनके हाथ से ये सब करा जाता है। अब मैं अगर झूठ बोल रहा हूँ, ठीक है, छोटे बच्चे नहीं बताते। मैं तो उन चीजों में रहा हूँ, तो मुझे पता समझ में आ गया। आप लोग... यहाँ इसलिए आया हूँ कि आप तो युवा भी हैं। फोन चलाते होंगे, टीवी भी देखते होंगे, सारी चीजें देखते होंगे। आज जब इस चीज पे बात हो रही है, राहुल गांधी कह रहे हैं, तो लोग बड़ा मज़ाक उड़ा रहे हैं। वो कह रहे हैं राहुल गांधी किस दुनिया में जी रहे हैं? आज कोई नहीं पीता फ्राइबर के गिलास में चाय और आज कोई भेदभाव नहीं होता। वो ऐसी बातें कर रहे हैं। इसीलिए मैं यहाँ पे आया हूँ समझने कि ज़मीनी हकीकत क्या है?

सर, सिर्फ चाय की बात नहीं है, तो खाना भी ऐसे ही दिया जाता है। आप आ रहे हो, तो आपके लिए एक स्पेशल जो उसकी प्लेट होती है, होटल्स की प्लेट होती है, उसमें खाना दिया जाएगा। और अगर कोई छोटी जात का आदमी आ गया, तो उसको डिस्पोज़ल में प्लेट, डिस्पोज़ल प्लेट में खाना खिलाया जाता है। ताकि उसकी झूठ नहार को धोनी ना पड़े। ये सब भी चल रहा है। सिर्फ चाय की बात होता है सर।

तो कौन, अभी आपको लग रहा है यह 10-12 सालों में बढ़ गया या पहले से चला आ रहा था?

सर, गाँव में तो पहले से ही चला आ रहा था। लेकिन जब से ये जो लोग समाज के लिए जातिवाद करने लग गए, ये थोड़ा इनका ये थोड़ा सा अपना सनातन, सनातन ज़्यादा हो गया ना, तब से मुझे लग रहा है ये अपने अर्बन एरिया में भी ज़्यादा हो गया। पहले अर्बन एरिया में इतना नहीं था। मगर अब अर्बन एरिया में इतना ज़्यादा हो गया है। वो ज़्यादा ही वो बड़ा समाज, छोटा समाज ज़्यादा करते हैं, ज़्यादा करते हैं। अच्छा, नाम से भी लोगों को डिकोड करा जाता है। कोई वाल्मीकि समाज से... समझ गया।

कोई अभी ये जो राहुल गांधी ने बात की, आप इससे सहमत हो, ऐसा होता?

सहमत है सर। गाँव में चला। अगर ये बात गाँव की होती, तो गाँव में तो चलो सदियों से चली आ रही है, ठीक है, लोग बाग। लेकिन अब सुधर, जैसे हमारी जो युवा पीढ़ी आ रही है, वो इस चीज को सुधार रही है। लेकिन अब हम क्या करें कि हमारी उम्र के लोग अर्बन एरिया में भी कर रहे हैं। चलो वो रूरल की तो एक बात अलग बात हो गई, लेकिन अर्बन एरिया में भी ये काम हो रहे हैं सारे। ठीक है।

क्या नाम हुआ आपका?

मेरा नाम राजा राम है।

ये अभी तो मैं ये थोड़ा जानना समझना चाह रहा हूँ कि आपने अगर सुना हो कि अभी थोड़ी दलितों के ऊपर बड़ी बातचीत हो रही है। राहुल गांधी ने कह दिया कि आज भी दलित समाज के लोगों के साथ भेदभाव हो जाता है। पीने के लिए प्लास्टिक के कप में चाय मिलती है और बड़े समाज से हो तो काँच के कप में चाय मिलेगी। जिसके बाद बीजेपी कह रही है कि भाई राहुल गांधी किस दुनिया में जी रहे हैं। अब ऐसा नहीं होता है। तो आपको लगता है कि ये इस बात में कितनी सच्चाई है?

नहीं, थोड़ा सा मैं एक बार आपसे कंफर्म ये करना चाहूँगा। आप गोदी मीडिया की तरफ से तो नहीं है? निष्पक्ष है ना?

इसीलिए आप से आया हूँ सवाल पूछने के लिए।

अगर आप गोदी मीडिया की तरफ से तो मेरा बताना ही बेकार है, क्योंकि पूरे देश को सत्यानाश कर दिया है। और अगर आप निष्पक्ष हैं, अंजुम जी की तरह और शरद जी की तरह, तो मेरे ख़्याल से फिर कहीं ना कहीं व्यवस्था परिवर्तन हो गई। आपने सवाल करा कि इस तरीके से दलितों को परेशान किया, वाकई परेशान किया जा रहा है। मैं जिस कंपनी में था, वहाँ पर भी जो बड़ी पोस्ट पर बैठे हुए थे, जब मैं बड़ी पोस्ट पर गया, तो वहाँ पर वही भेदभाव शुरू हो गया। वही राजनीति शुरू हो गई। और कहीं ना कहीं, अभी मैंने सुना है 8 तारीख को शायद मल्लिकार्जुन खड़गी जी हद्वानी गए थे। तो वहाँ पर उस जगह का शुद्धिकरण किया गया। हम क्या, क्या है? क्या चल रहा है देश में? एक व्यक्ति जो इतने बड़े पद पर है, उनके साथ यह भेदभाव किया जा रहा, तुम आम जनता के साथ क्या करते होंगे यार। एक जो सीवर सफाई करने वाला मज़दूर है, हम लोग जो जाकर के एससी, एसटी, ओबीसी, ये मुस्लिम के भी जितने लोग हैं, उनके साथ इस तरीके से अत्याचार किए जा रहे हैं। सब लोग क्या, क्या चल रहा है पूरे देश में? एक ऐसा नैरेटिव फैला दिया गया है बीजेपी और आरएस की तरफ से। आप देखेंगे अभी कहीं एक वाक्या है। एक कोई दलित मंत्री था। उसको पीछे जाकर के खड़ा कर दिया गया कि आप इस कुर्सी पर नहीं बैठेंगे। ये क्या चल रहा है पूरे देश में? जब तक कांग्रेस सरकार थी, 70 सालों में इतना विकास करा, इतना करा। बीजेपी सरकार के आने से इन्होंने जितना इलेक्शन हाईजैक करा, इन्होंने 140 साल पीछे भेज दिया पूरे देश को। हम... अभी देखिए, आप कहीं पर भी जाएँगे, आपको आपका नाम पूछा जाता है। नाम के पीछे सरनाम, सरनेम पूछा जाता है। सरनेम के बाद आपके वहाँ पर राजनीति शुरू कर दी जाती है कि नहीं, इनका काम नहीं होगा। इनको इस तरीके से... आज भी ऐसा होता है। आज भी होता है, मेरे साथ हुआ है सर। हम... मैं उस ज़िंदगी को जिया हूँ। मैंने ये देखा है। क्या हुआ? मिठाई, जब मैं गया एक पोस्ट पर, तो स्वागत सम्मान होता है। उसमें तो उसमें मिठाई जो दी जाती, मिठाई मुझे कागज के उस पर ला के दी गई कि यह लीजिए, जबकि मैं पीएम बनके गया वहाँ पर, प्रोजेक्ट मैनेजर बनके गया वहाँ पर। और कुछ दिन के बाद वहाँ जो भी थे, जिसको ऊँची जाति वाले बोलते हैं, जिन्होंने पूरे देश का नाश कर रखा है। अभी बहुत अच्छे लोग हैं ऊँची जाति वाले, जो कि साथ में बैठकर खाते पीते हैं। पूरी इंसानियत देते हैं। लेकिन भेदभाव होता है। भेदभाव होता है। वो मैं तो उनका सम्मान करता हूँ। मेरे तो बहुत सारे दोस्त ऊँची जाति वाले हैं।

आपने झेला है इसको। झेला, लेकिन अभी मैं यह समझना चाह रहा हूँ। मैं आया क्यों यहाँ पे? आप लोगों की बस्ती में आने की वजह यह है कि जब मैं यह देख रहा था कि भाई राहुल गांधी ने जब कहा कि आज भी कागज़ के गिलास में चाय पीने को नहीं मिलती। कागज़ के गिलास में चाय पीने को मिलती है। भेदभाव होता है। दलित, तमाम ऐसी जो बहुत निचले स्तर पर जो लोग हैं, उनके बच्चों से स्कूलों में टॉयलेट साफ़ करा ली जाती है। तो मैंने सोचा, चलो दलित बस्ती में चलते हैं और राहुल गांधी जो यह बात कर रहे हैं, उसकी सच्चाई को समझते हैं। तो आपको लगता है कि राहुल गांधी सही बात कर रहे हैं या फिर आपको लगता है राहुल गांधी सिर्फ़ वोट के लिए दलितों को बरगलाने के लिए झूठ बोल रहे हैं?

सर, एक व्यक्ति पूरे देश का सिस्टम को ठीक करने के लिए निकले हैं। इस देश का दुर्भाग्य है कि उन पर कोई भी विश्वास नहीं कर रहा है। बीजेपी का इतना नैरेटिव है। इतनी इनकी सोशल मीडिया काम करती है कि वो व्यक्ति जो सबके हक़ के लिए लड़ाई लड़ रहे हैं। जैन जी की लड़ाई उन्होंने लड़ी। छात्रों की, आजकल वह कार्यक्रम होते हैं, उनकी बातों को सुना जाता है। उनकी नौकरी को खाया जा रहा है। उनके पढ़ाई-लिखाई, अभी पीछे राहुल गांधी जी ने एक सिस्टम निकाला था कि छात्रों के लिए कुछ पढ़ाई के लिए उनको देना था। स्कॉलरशिप वगैरह पहले बहुत मिला करती थी। बंद कर दी गई है। इनको लोन वगैरह मिला करता था। बंद कर दी गई है। छात्र कहाँ जाएगा?

एक बीजेपी वाले कह रहे हैं, राहुल गांधी कह रहे हैं कि काँच के गिलास में चाय नहीं मिलती है। फ्राइबर के गिलास में चाय मिलती है। ऐसा कहीं नहीं होता है। देखिए, बीजेपी वाले ना, सरासर नेगेटिव। आप किसी से भी जाकर के पूछ लीजिए। मैंने ज़िंदगी जी है। मेरे बच्चे आज पढ़ाई कर रहे हैं। मैं तो उनके भविष्य की चिंता करता हूँ। राहुल गांधी जी जो व्यवस्था परिवर्तन की लड़ाई लड़ रहे हैं। मैं किसी पार्टी से नहीं हूँ। मैं कहीं उससे नहीं हूँ। लेकिन मैं देख रहा हूँ कि एक व्यक्ति जब देश के लिए चला है, तो कम से कम साथ तो दो। हम आपने उनके लिए इतना नैरेटिव तैयार किया, लोकतंत्र की हत्या कर दी गई। आप यह बताइए, सारी नौकरियाँ खत्म कर दी गई। पेंशन खत्म कर दी गई। बड़े-बूढ़े आज पार्क में लावारिस की तरह पड़े हुए हैं। आज पेंशन के लिए जाएँ, तो बेचारे। यह आपको जानकारी है कि मल्लिकार्जुन खड़गे रैली में गए थे, तो उनके साथ ऐसा-ऐसा हो गया। अगर मल्लिकार्जुन खड़गे, जो दलित समाज से आते हैं, कांग्रेस पार्टी के अध्यक्ष हैं, वरिष्ठ नेता हैं, तो वहाँ पे जो है, शुद्धिकरण कराया गया। अब राहुल गांधी ने जब इसी बात पर प्रेस वार्ता कर दी और यह कहा कि दलितों के साथ अन्याय हो रहा है, उनके ऊपर एफआईआर करो, तो उल्टा राहुल गांधी के ऊपर एफआईआर हो गई और जिन्होंने मल्लिकार्जुन खड़गे की रैली में शुद्धिकरण किया, उनपर एफआईआर नहीं हो रही। इसको आप लोग कैसे देखते हो, बतौर दलित समाज का होते हुए?

सर, अंग्रेज़ है ना। यहाँ पर नौकरशाही व्यवस्था छोड़ के कहते हैं। वही नौकरशाही व्यवस्था ये बीजेपी वालों ने, आरएसएस वालों ने यह थोप दी है, जिसके कारण यह नौकरशाही चल रही है। लोकतंत्र नहीं है। लोकतंत्र सब इन्होंने खत्म कर दिया। संविधान के हिसाब से बिल्कुल भी काम नहीं कर रहे। नौकरशाही की इस व्यवस्था के हिसाब से कि उनकी पावर है, तो राहुल गांधी जी पर एफआईआर दर्ज कराने क्या गुनाह कर दिया उन्होंने? पूरे गांधी परिवार ने इस देश को बचाने के लिए, एक गरीबों के लिए, यह जिस बस्ती में हम लोग हैं, देखेंगे, यह राहुल गांधी जी की देन है। इंदिरा जी, मैं थोड़ा सा भावुक हूँ उनके लिए। जो उसने कर दिया, कोई नहीं कर पाएगा। बीजेपी और आरएसएस ने पूरा देश का सत्यानाश कर दिया। इन्होंने जल्दी इनको जाना चाहिए, सर। नहीं तो हम लोग, हमारे बच्चे बर्बाद हो जाएँगे। पूरा देश बर्बाद है। कहाँ थे हम, कहाँ चले गए?

भावुक हो रहे हैं। आप मैं तो आया ही इसीलिए था, समझो कि दलितों के साथ अत्याचार कैसा हो रहा है। नहीं, सर जी, नहीं पा रहा है। दलित जी नहीं पा रहा। नहीं जी पा रहे हैं। कांग्रेस के राज में सुखी था। बहुत सुखी था। पानी मिला करता था। पानी के लिए एक बाल्टी पानी के लिए बेटियों के साथ गलत निगाह से देखा जाता है। इसमें आप देखेंगे, बड़ी तकलीफ़ है, सर। बीजेपी के आने से, आरएसएस ने जो आग लगा दी, बहुत तकलीफ़ है।

नहीं, मैं आया ही इसीलिए यह समझने कि भाई, जब राहुल गांधी ने कहा कि दलितों के साथ आज भी अत्याचार हो रहा है। चाय पीने को नहीं मिलती। प्लास्टिक के ग्लास में चाय मिलती है। तो मैंने सोचा कि समझूँ मैं। सही कह रहे हैं। मेरे साथ बीता है। आदरणीय मल्लिकार्जुन जी दलित हैं। हम भी दलित हैं। इतनी बड़ी पोस्ट पर है। उनके साथ यह व्यवहार हो रहा है। मेरे साथ हुआ है। मैंने जिया है उस ज़िंदगी को। कितने लोगों के साथ व्यवहार होता है यह। ऑफिस वगैरह में ऐसा होता है। बहुत होता है, सर। मैं अभी ऑफिस जा रहा हूँ। मैंने बहुत सारे ऑफिस छोड़ दिए। इसी वजह से मैं आ के फिर कभी अपने काम में चला जाता हूँ। कभी बर्बाद हो गए, सर। अच्छी खासी नौकरी, पढ़े-लिखे लोग, आज कम से कम 70 से 80 से 1 लाख, 1 लाख तक तो तनख्वाह होनी चाहिए थी। कांग्रेस के राज में था। सब लोग सुखी थे। बहुत सारे लोगों को आज अच्छे।

मैं समझ गया। अभी यह बताओ, आपको क्या लगता है कि दलितों के साथ यह जो भेदभाव हो रहा है, यह अभी 10-12 सालों से हो रहा है। पहले से होता चला आ रहा है ना, यह सब तो?

सर, पहले शासनकाल में था। पहले जब हम लोग पढ़े-लिखे नहीं थे, जागरूक नहीं थे, तब खूब था। हम कांग्रेस ने 70 सालों में वो सारी चीज़ों को बदल दिया।

सब लोगों को सम्मान, सभी को अधिकार मिलने लगा, क्योंकि सभी राज्यों से यहाँ पर दिल्ली में आकर के लोग रहने लगे। और देखिए, यहाँ पर बगल में कोई मद्रासी भी होगा, कोई मुस्लिम भी होगा, कोई पंडित भी होगा, वैसे होंगे तो सब लोग रहे हैं। लेकिन कहीं ना कहीं मुस्लिम को और दलित को देख के ना, वो कहते हैं, "यार, ये वाली बस्ती है।" जैसे ये अंबेडकर बस्ती है, आपकी दलित बस्ती है, इसी नाम से जानते हैं। भाई, मैं पूछा भी आके यहाँ पे तो लोगों ने कहा, "यहाँ पे अंबेडकर बस्ती है, दलित रहते हैं।" बहुत सारे लोग रहते हैं सर। लेकिन असलियत में दलितों को इधर डाल दिया गया है और इन लोगों को ऊँचे लेवल पर, ये लोग हाई सोसाइटी में रहने लग गए हैं। और हमें आज भी उसी निगाह से देखते हैं, जिस निगाह से पहले काल में देखा गया। इस देश का दुर्भाग्य है।

तो आप समझ सकते हैं कि जो लोग... क्या नाम हुआ था आपका?
मेरा नाम राजाराम है सर।
यह राजा राम है। और जो लोग यह कहते थे कि भाई, राहुल गांधी कह रहे हैं कि कोई बहुत भेदभाव हो रहा है, दलितों के साथ अत्याचार हो रहा है। दलित को कौन आज प्लास्टिक के गिलास में पानी पीता देख रहा है? और मैं तमाम वीडियो भी सोशल मीडिया पे देख रहा था। लोग मीम बना रहे हैं। एक तरफ उनके हाथ में काँच का गिलास है, उसमें चाय पी रहे हैं और एक तरफ स्टारबक्स की कॉफी का कप है। स्टारबक्स अपनी कॉफी फाइबर और प्लास्टिक के मिक्स ग्लास में देते हैं। तो लोग कह रहे हैं, "देखो, अगर मैं स्टारबक्स की कॉफी प्लास्टिक के उसमें पी रहा हूँ तो मैं दलित हूँ। और अगर मैं वही चाय काँच के उसमें पी रहा हूँ तो मैं सवर्ण हो गया।" इस तरह से लोग मज़ाक बना रहे हैं दलितों का। और इसीलिए मैं दलित बस्ती में आया कि जब आप लोगों से बातचीत करोगे तो आपको समझ आ जाएगा कि आज भी दलित समाज के साथ किस तरह का अन्याय हो रहा है। क्या नाम हुआ आपका?
मेरा नाम सुरेंद्र सिंह है।
ये बड़ा चल रहा है आजकल दलित समाज और ये सारी चीज़ें चल रही हैं।
बिल्कुल हो रही है सर। सारी जगह हो रही है ये। कहाँ नहीं होती है? हम यहाँ पे चाय की दुकान लगा के बैठते हैं। कोई आ जाए ऊँची जात का, बनिया समाज का। पहले तो वो पूछता है, "कौन सी कास्ट का है तू?" फिर तो जब तो जाके हमारे से चाय लेगा नहीं, तो होटल पे जाके पी लेगा।
हम क्यों नहीं होता हमारे साथ?
बिल्कुल होता है। हमारे ये दुकान भी उसी की वजह से चलती है। जो हमारे छोटी जाति के लोग हैं, वही हम लोगों से सामान लेते हैं।
आज कहाँ ऐसा होता है? ऐसा कहाँ होता है?
चलिए, आइए, मैं दिखाता हूँ। चाय पी के देखिए आप। वहाँ देखना कौन सा रुकता है आपको। और साथ में होटल है एक अग्रवाल होटल। वो लोग उस पे जाएँगे, वहाँ नहीं जाएँगे।
क्यों नहीं होता?
अभी भी होता है।
नहीं, मैं आप लोगों के लिए बीच इसलिए आया कि अभी ये बड़ी बातें हो रही हैं। राहुल गांधी ने कह दिया, दलित समाज के हो। बच्चों से टॉयलेट साफ़ करा लिया जाता है।
बिल्कुल, आप जाके तो देखिए। आप यूपी में जाइए, बिहार में जाइए। क्यों नहीं हो रहा? सारी जगह हो रहा है। आप तो मीडिया वाले हो। आप खुद देख सकते हो। सोशल मीडिया पे सब कुछ दिखाई देता है। फोन है हमारे पास।
फोन किस लिए है?
सब कुछ होता है सर। अभी आप देखा नहीं, एक तबेला बना रखा था स्कूल के अंदर। बताओ ये क्या है? और अभी किसी और अमीर घर का कोई होता ना, उसके लिए वहाँ पे पार्क भी होता है, खेलने के लिए सब कुछ होता है। उस स्कूल के साथ तबेला बना रखा था, जिसमें पढ़ाया जा रहा था। बड़ी चर्चा हो रही है इस पे। लोग गुस्सा भी दिखा रहे हैं, मज़ाक भी बना रहे हैं। कह रहे हैं कि बताओ, राहुल गांधी कह रहे हैं प्लास्टिक ग्लास में दलितों को चाय दी जाती थी। ऐसा कहाँ होता?
होता था सर, होता था।
होता है?
बिल्कुल होता है। यहाँ गाँव देहात में सारी जगह होता है ये। बारात लेके निकल जाए कोई दलित समाज का, ऊँची जात का उसको घोड़ी पे से उतार देता है कि नीचे उतर के जाएगा, हमारे यहाँ से घोड़ी पे चढ़ के बारात लेके नहीं जाएगा।
क्यों नहीं होता?
आप मेरे... आप जाइए ना यूपी में, आप देखिए। आप मैं दिखाता हूँ आपको, मेरे साथ चलिए। मैं अभी किसी मेरे दोस्त की शादी थी, वो भी दलित ही था। गाँव में महाराजा रही थी। हम आगे जाके नाच रहे थे। नाचते नाचते ही बैंड बंद करा दिए। हमने कहा, "क्यों बंद हो गए?" पीछे जाके देखा तो वो, वहाँ से ऊँची जाति के लोग निकल के आए, उन्होंने सब बंद करा दिया। "यहाँ से चुपचाप बारात निकालोगे, नहीं बारात नहीं जाने देंगे।"
ऐसा हुआ?
बिल्कुल हुआ, मेरे सामने सामने हुआ सर। और फिर वहाँ से कम से कम 1 किलोमीटर तक हम बिल्कुल बैंड बंद करके ले गए हैं। नहीं तो वो हमें मारते, मारापीटी करते हमसे।

और ये अभी जब राहुल गांधी ने दलितों के हक में आवाज़ उठाई, तो बीजेपी के लोग कह रहे हैं कि फालतू बातें हैं। आज के समय में देश संविधान से चल रहा है। आप मुझे बताइए, अभी उत्तराखंड में मल्लिकार्जुन खड़गे जी ने एक 8 अगस्त को एक प्रोग्राम करा। उसके बाद यह संघ के लोगों ने आकर, आरएसएस के लोगों ने, बीजेपी वालों ने आकर उसका 10 तारीख को शुद्धिकरण कर रहे हैं। किस लिए कर रहे हैं? क्या कर दिया उन्होंने? दलितों की आवाज़ ही तो उठा रहे थे वो। वो कुछ ग़लत काम कर रहे थे? दलित क्या इंसान नहीं होते? उन्हें जीने का हक नहीं है? सिर्फ ऊँची जात वालों को जीने का हक है? उन्हें ही खाना खाने का हक है? आप ये बताइए मुझे, क्या ग़लत कर दिया उन्होंने?

अब इस पर राहुल गांधी ने जब कहा कि दलितों के साथ ग़लत हो रहा है, तो उन्हीं के ऊपर एफआईआर होगी।
बिल्कुल करेंगे ये। यह संघ का काम क्या है? यह आरएसएस वालों ने करवाई है यह। उनका काम क्या है? यही काम है। करने दो, कोई बात नहीं। वो राहुल गांधी इतने अच्छे इंसान हैं ना, जो दलितों के लिए, गरीबों के लिए आवाज़ उठाते हैं। आज मुझे बता दीजिए, उनके सिवाय कोई आवाज़ उठा रहा हो?
मोदी जी कर रहे हैं, काम कर रहे हैं।
मोदी जी? मोदी जी ने बेड़ा कर दिया इस देश का। रेल बेच दिया, तेल बेच दिया। क्या क्या नहीं करा मोदी जी ने? हम आज... हम पता है कितने रुपए चीनी खरीद रहे हैं? ₹70 किलो। पेट्रोल कितना हो गया है? अब हम कितना कमाते हैं हम?
विकास भी तो हो रहा है ना।
विकास हो रहा है? विकास क्या हो रहा है? आज हमारे घर में राशन नहीं डल पाता है। सब्ज़ी लेने जाएँ तो ₹200-300 से कम की नहीं आती है। ₹500 वाला इंसान, कमाने वाला, या खाना खा ले या उस पैसे को जोड़ ले या बच्चों को पढ़ा ले। क्या करेगा इंसान? भूखा तो मारेगा नहीं बच्चों को अपने। तो यह सब कुछ मोदी जी ने इस देश का बेड़ा गर्क कर दिया। सब अडानी को दे दिया, सब अडानी को दे दिया, कुछ नहीं छोड़ा उसने। आप मुझे एक चीज़ बताइए, आप आम खरीदने जाइए, कितने का लोगे आप? एक आम कितने का मिलेगा आपको? महँगाई के हिसाब से एक आम ठीक-ठाक हो तो ₹15, ₹10 मिल जाएगा नॉर्मल। पूरा आम का बगीचा दे दिया ₹1 में। दिया है ना, कैसे दे दिया उन्होंने? हम गरीब आदमी है, हम लेने जाए तो हमें तो नहीं मिलता। यह काम ₹1 का, ये काम हमें ₹30 का मिलेगा। क्या नहीं करा उसने? सब जो आता है, सब...

अब दलितों के ऊपर अत्याचार फिर से, फिर से, फिर से करने लग गए हैं। और ये आरएसएस वाले, ये सारा मिलकर, इनका सबका मिलकर, इनकी मिलीभक्ति है इनकी सबकी, के इनको जितना हो सकता है, इनको ख़िलाफ़ करो। इनके अभी जो दलितों के साथ ये पूरा छुआछूत का मामला है, राहुल गांधी कह रहे हैं कि भाई, बहुत छुआछूत हो रही है हम लोगों के, दलितों के साथ। उसको आप कैसे देखते हैं?
दलितों के साथ भेदभाव, छुआछूत तो हो ही रही है। देखिए, अभी आपने इतने लोगों से, आप देख रहे हैं, सब सोशल मीडिया पे चल रहे हैं। तो उसी में देखिए, हमारे जो मंदिर है, वाल्मीकि मंदिर होते हैं, हमारे दलितों के मंदिर होते हैं। उसमें जब से बीजेपी सरकार आई है, उसमें वो राम की मूर्ति तो स्थापित कर रही है, लेकिन किसी सनातन धर्म के, किसी हिंदू धर्म के मूर्ति मंदिर में हमारे वाल्मीकि जी को भी तो स्थापित करके दिखाएँ। तो यह भेदभाव नहीं है दलितों के लिए? और जो भी हम स्कूलों में जाते हैं, कहीं भी जाते हैं, तो हमसे पूछी जाती है, कास्ट पूछी जाती है। हमारे बच्चों से पूछो क्या भेदभाव होता है उनके साथ। तो हमारे... हम यहाँ अपने, जहाँ हम दलितों के क्षेत्र में रहे हैं, यहाँ हम आपस में प्यार प्रेम से रह सकते हैं। लेकिन जैसे ही हम थोड़ा बाहर निकलते हैं, वो फिर हमें भेदभाव का सामना करना पड़ता है।

तो मैं कहती हूँ कि हमारे साथ हो रहा है भेदभाव। राहुल गांधी जो कह रहे हैं, सही कह रहे हैं। और देखिए, कितनी ग़लत बात है जो विपक्ष के नेता हैं, जो हम दलितों की आवाज़ उठाते हैं, उनके ख़िलाफ़ ही एफआईआर की जा रही है। यानी कि सच को आप ग़लत कर रहे हैं और अपने ग़लत को दबाने के लिए, छुपाने के लिए आप उल्टा एफआईआर कर रहे हैं। तो यह बहुत ही ग़लत बात है।
ये बताओ, आज भी जाति के नाम पे आप लोगों को भेदभाव का सामना करना पड़ता है?
नीची जाति के साथ नहीं बिठाते। ऊँची जाति के साथ हम नीची जात हैं। वाल्मीकि हम।
हाँ।
नहीं बैठाते?
नहीं। दिल्ली में भी यहाँ?
हाँ, यही।
अच्छा। और क्या?
हम और क्या होता है? बताओ थोड़ा।
क्या दिक्कत आती है आपके साथ?
मुझे दिक्कत पेंशन की भी आती है। पेंशन तो ठीक है। मैं अभी थोड़ा जाति वाला समझना चाह रहा हूँ।
हाँ, जाति का वही है। हम वाल्मीकि हैं। सबसे नीची जात होती है। हम वही है।

ऊँची जात, बड़ी जात कोई साथ में भी जा रहा तो दूर हट जाते हैं। ये होता है। अच्छा, अभी भी ऐसा होता है? हाँ, अभी भी होता है। जैसे लोग कह रहे हैं कि अगर आप नीचे जात के हो तो आज भी आपको जो है, वो काँच के गिलास में चाय नहीं मिलती। डिस्पोज़ल में देते हैं, प्लास्टिक वाले में। हाँ, प्लास्टिक वाले में। पता है? हाँ, होता है। हाँ। सही बताओ। सही बता रहे हैं, और क्या ग़लत थोड़ी बताएँगे। हाँ। जो बात हुई, वो तो बताइए। तो अभी कहीं आप जाते हो तो आपको आपके जाति नाम की कि हाँ भाई वाल्मीकि समाज से हो, दलित हो, तो आपको प्लास्टिक के गिलास में चाय देते हैं या जिस गिलास में खुद पीते हो, उसमें देते हैं? हाँ, जहाँ हम काम करते हैं, वहाँ भी ऐसे ही देते हैं। अच्छा, क्या काम करते हो आप? मैं घरों में करती हूँ साफ़। घरों में साफ़-सफ़ाई करते हो? हाँ। तो वहाँ आपके साथ क्या होता है? यही होता है जो बता रही हूँ। अलग बर्तन। हाँ, अलग बर्तन होता है हमारा। चाय का, जैसे हमें नाश्ता देते हो, वो भी अलग होता है। अलग रख देते हैं। अच्छा। हाँ। आप घर में काम करने जाते हो, तो आप जो वहाँ नाश्ता करते हो, चाय पीते हो, उसके बर्तन अलग होते हैं? अलग होते हैं। कहाँ काम करते हो आप? मैं तो यहाँ करती हूँ, इसमें क्या कहते हैं? मदनगिरी नहीं, उस बिहार। हाँ। वहाँ पे करते हो। जिनके यहाँ आप खाना-पीना बनाने जाते हो, साफ़-सफ़ाई। साफ़-सफ़ाई करते हो। तो वहाँ आपके बर्तन अलग? हाँ। अपने बर्तनों में नहीं देते। नहीं, नहीं। हाँ। हमारे अलग होते हैं, उनके अलग होते हैं। लोग तो कह रहे हैं कि पहले होती थी छुआछूत, अब नहीं होती। होता है। आपके साथ होता है। और ये मेरे पेंशन की बहुत दिक्कत है। मैं विधवा हूँ। हाँ। हाँ। पेंशन त्यौहार पे भी नहीं आई। अच्छा, आपके जो समाज के लोग, बिरादरी के लोग हैं, उनके साथ भी ऐसा भेदभाव होता है जाति के नाम पे? अब उनका तो नहीं पता। मैं तो अपनी बता रही हूँ। अपनी बताएँगे, उनका मुझे क्या पता। जिसके साथ होगा, वो तो बोलेगा। देखो जी, जिसके साथ घटना होगी, वो तो ज़रूर बोलेगा कि मेरे साथ यह हो रहा है, यह नहीं हो रहा। आपको कभी ऐसा हुआ है कि भाई, जाति के नाम पे भेदभाव हुआ? सब जाति करते हैं। ये लोग तो ये छोटी जात है, हम बड़ी जात हैं। आप अलग बैठो, हम अलग बैठेंगे। अच्छा। हाँ, यही होता है। होता है अभी भी। अभी होता है ये। हाँ, अभी होता है। अलग बना। बोला, तुम उधर बैठो। हम जैसे कुर्सी पे बैठेंगे, तो आप नीचे बैठो। बैठिए। दिल्ली में भी ऐसा होता है? दिल्ली में भी करते हैं लोग। हाँ। आप इधर रहो, आप इधर हमसे दूर रहो। ऐसे-ऐसे करते हैं। अच्छा, लोग कहते हैं कि छोटी जाति के हो तो अपने बर्तन में खाना नहीं खिलाते, पानी नहीं देते। नहीं देते। ऐसे कहाँ देते हैं? प्लास्टिक के गिलास में देंगे। हम प्लास्टिक गिलास में देते हैं। तुम इसे पियो, हमारे बर्तन में पिएँगे। आज भी प्लास्टिक का गिलास है। आज भी यही होता है। आज भी यही हो रहा है। सब जगह यही हाल हो रहा है। क्या करें भैया? क्या कह सकते हैं? जाति के नाम पे भेदभाव कर ही देते हैं। कर ही देते हैं। जाति का भेदभाव तो करते ही हैं। वो। जैसे मैं अभी भी देख रहा था, कुछ लोग कह रहे हैं कि अब कोई भी प्लास्टिक गिलास में चाय नहीं पिलाता, सब एक ही में पीते हैं। नहीं, नहीं, बहुत लोग नहीं करते ऐसे। कहते हैं, हम तो हमारे गिलास में पिएँगे। आप प्लास्टिक के, इनको प्लास्टिक ग्लास में दे दो। चाहे पानी दे दो, इनको अलग बोतल में दे दो। हमारे बर्तन में मत दो। अच्छा। ये होता है? होता है। होता है। अभी भी दिल्ली में? अभी भी दिल्ली के अंदर होता है। कहीं भी देखो। लोग तो कह रहे हैं गाँव में होता है ऐसा, शहर में भी होता है। शहर में भी करते हैं। शहर में भी करते हैं, बहुत लोग। और क्या। छुआछूत हो रही है। अभी छुआछूत हो रही है, ज़रूर। अच्छा, लोग कह रहे हैं बीच में कुछ ख़त्म हो गया था, ये 8-10 साल से फिर ज़्यादा बढ़ गया है। ऐसा है? हाँ, बीच में थोड़ा कम हो गया था, पर फिर चालू हो गया। तो हम कोई कमी नहीं करता। ऐसे ही करते हैं। ऐसे ही करते हैं। तो बुरा लगता होगा, छुआछूत ऐसे। तो लगता ही है। बोलो, हमको ऐसे करते हैं, ये लोग ऐसे रखते हैं, तो अच्छा थोड़ी लगता है। इंसान तो हम भी हैं। हम भी इंसान। हम कहते हैं, अपना खून काटो, हमारा खून काटो, एक ही निकलेगा। अगर अलग-अलग है तो बताओ। अलग तो होता नहीं। एक ही खून निकलता है वो। हम। पर लोगों की सोच सही अलग। हम जैसे अभी मैं देख रहा था, राहुल गांधी को जानती हो? हाँ, हाँ। जानते हो? तो वो कह रहे थे कि भाई, दलितों के साथ आज भी ऐसा होता है कि उनको प्लास्टिक के गिलास में चाय पिला देते। छुआछूत होती है। उनके जो बच्चे हैं, उनसे टॉयलेट साफ़ करा लिए जाते हैं। जो गरीब बहुत लोग हैं। ऐसा होता है। तो ऐसा है? हाँ, अभी है। अभी है। हाँ, अभी है। गरीबों की तो कोई, गरीबों की कोई वैल्यू नहीं रखते। पैसों वाले सोते हैं तो कूड़ेदान की तरह। जाति पे होता है खेल। हाँ, जाति पे भी होता है। बड़े लोग तो यही सोचते हैं, छोटा आदमी को क्या समझता है? सही। ये बताइए, क्या आज भी आप लोगों के साथ दलित होने के नाते भेदभाव, छुआछूत ऐसा होता है? होता है। जी, छुआछूत होता है। कि बाल समान है। ये ऐसे तो ऐसे ही रहने चाहिए। हम उसी जगह पे रहने चाहिए। आगे नहीं बढ़ना चाहिए। हम। महँगाई इतनी हो रही है। हमारे बीए पास बच्चे हैं। उनको नौकरी-चाकरी कुछ भी नहीं मिल रही। कैसे करेंगे, बताओ? हम। बस ये कैसे करेंगे, बताओ? बीए पास बच्चे डोले हैं। ना रोज़ी, ना रोज़गार है। एक नौकरी में इंसान का पेट थोड़ा भरेगा। कोई सुनवाई नहीं होती आप लोगों की? नहीं, कोई सुनवाई नहीं होती। बस। क्या नाम है आपका? सावित्री। क्या करती हैं? मैं ड्यूटी करती हूँ। मुझे आज कितने साल हो गए और मैं पक्की नहीं हुई। अच्छा, अभी मैं ये बताओ, जाति के नाम पर आप लोगों के साथ भेदभाव होता है? होता है। हम कहीं भी जाते हैं, तो कहते हैं कि आपकी जात क्या है? तो हम कहते हैं, हम वाल्मीकि हैं। अच्छा, ठीक है, थोड़ा सा हट के बात करो। ऐसे बोलते हैं हमारे को। आज भी। अब भी वही है। हम कहीं भी ड्यूटी करते, कहते हैं, ओए ज़मींदार, इधर आओ। हाँ, ऐसे नहीं बोलते कि बहन जी, ज़रा इधर आओ, या आंटी जी, ज़रा इधर आओ, ज़रा यहाँ से झाड़ू मार दो। हम। ऐसा कुछ नहीं है। हम। वो सोचते हैं कि बस हम ही हैं और कोई नहीं है। तो अभी आप क्या काम करते हो? हम यही झाड़ू लगाते हैं रोडों पे। झाड़ू लगाने का काम करते हैं आप? हाँ जी। क्या करें? आज हम इतने साल हो गए। हमारे बच्चों का रोज़गार नहीं है। बेरोज़गार के दौड़ रही हैं मेरी बेटियाँ। हम। कहीं भी जाते हैं। ऑफिस से कहीं भी पढ़ाई करती हैं। कहीं नौकरी नहीं है उनके लिए। कोई नहीं, उनको नौकरी मिलती। अच्छा, अभी मैं आया इसलिए क्योंकि राहुल गांधी जी ने कहा कि भाई, दलितों के साथ आज भी अत्याचार होता है। आज भी दलित के जो बच्चे हैं, वो टॉयलेट साफ़ कर रहे हैं। उनको पीने के लिए प्लास्टिक गिलास में पानी मिलता है। पानी मिलता है। हमें पानी मिलता है गिलासों में। प्लास्टिक के गिलासों में। अपने गिलासों में नहीं देते वो पानी। अभी। हम। लोग कह रहे हैं ऐसा नहीं होता है। नहीं होता है ऐसा। अभी भी आपके साथ हो रहा है? हाँ, अब भी ऐसा ही होता है। हम कहीं से पानी माँगते हैं, तो हमें अपने गिलासों में पानी नहीं देते। हम। वो बोतल दे देते हैं। प्लास्टिक के गिलास दे देते हैं, बस हमें। हम। कहते हैं, लो, ये ले जाओ, बाहर पी लेना। हम। बताओ, हमारे शौचालय बने हुए थे। सारे शौचालय तुड़वा दिए। कहाँ जाएँ? कोई सुनवाई नहीं है? नहीं, कोई। जाति के नाम पे भेदभाव आज भी है। आज भी है। छुआछूत करते हैं? हाँ जी। पास नहीं बैठेंगे, बात नहीं करेंगे। हाँ। नहीं। आप तो फिर भी हमारे साथ इतना बैठे हो, खड़े हो। नहीं, हम तो हम सब एक हैं, तो बात कहाँ है। सही बात है। हम। सब एक साथ भाई होने चाहिए। लेकिन। ऐसा है आज भी। चाहते हाँ। ऐसे नहीं, कुछ लोग जैसे कह रहे हैं कि अब ख़त्म हो गया। नहीं। ऐसा नहीं होता। नहीं, आज भी है। आपका क्या नाम हुआ? मेरा नाम गोपाल सिंह है। जी सर, आप सवाल पूछिए। मैं आप दलित समाज से ही हैं? जी सर, मैं। ठीक है। तो मैं इसलिए यहाँ पे आया हूँ कि बीते दिनों राहुल गांधी जी ही रहे आप। जी। तो उन्होंने मीडिया से ये कहा कि भाई, आज भी दलित समाज के साथ बहुत अन्याय हो रहा है। आज भी वो आगे नहीं बढ़ पाए। छुआछूत होती है। जैसे कांग्रेस पार्टी के अध्यक्ष हैं मल्लिकार्जुन खड़गे, वो उत्तराखंड में रैली करने गए, तो वहाँ पे उसको धुलवा दिया। शुद्धिकरण कराया गया। तो ये सब ग़लत चीज़ है। तो वही उन्होंने कहा कि ऐसा होता है। तो भाई, तमाम लोग कह रहे हैं कि नहीं, अब ऐसा कहाँ होता है? कोई दलितों के साथ भेदभाव नहीं करता। नहीं है ऐसा। यह तो दिल्ली शहर है। थोड़ा-बहुत फ़र्क होता ही है। लेकिन आप देहात में आज भी जाएँगे ना सर, तो इससे भी ज़्यादा बदतर कंडीशन है दलित समाज की। हम। और उसकी कोई सुनवाई नहीं होती। किसी भी मामले में आप अगर दलित कोई शिकायत करे, तो उसकी कोई शिकायत सुनी नहीं जाती। सर। क्या दिक्कत आती है? कई बार जैसे अगर कोई आपस का लड़ाई-झगड़ा है, हाई कास्ट, अपर कास्ट के साथ झगड़ा हो जाता है, तो वहाँ दलित की कोई सुनवाई नहीं है सर। हम। वहाँ हमेशा बड़े लोगों की सुनवाई होती है और उनकी पहुँच है। ये बेचारे गरीब लोग हैं।

देखिए, आज मैं आपको बताना चाहता हूँ कि सरकार ने जो फ़ैसला लिया है, वह जनता के ख़िलाफ़ है और हम इसका विरोध करेंगे।

प्रवक्ता ने कहा, "यह जनविरोधी फ़ैसला है।" उन्होंने बताया कि साक्षरता दर 99.3 प्रतिशत हो गई है।

The literacy rate is 99.3 percent, which is far above the national average.

इनकी कोई पहुँच नहीं है। इसलिए इनकी सुनवाई नहीं होती है। यहाँ भी ऐसा ही है। दिल्ली में भी ऐसा ही है। आज भी लोग ऐसा व्यवहार करते हैं। जैसे लोग कहते हैं कि आज भी लोग साथ बैठने से कतराते हैं। पानी अपने गिलास में नहीं देंगे। प्लास्टिक में दे देंगे। ऐसा है? ऐसा है। ज़्यादा नहीं, थोड़ा बहुत है। ये तो मैं कहूँगा। हम कि लोगों के दिल में थोड़ी बहुत नफ़रत अंदर से है। हम यह बीजेपी वाले बोलते हैं कि जी हम बहुत समानता ला रहे हैं। ऐसा कुछ नहीं है। आज भी गाँव में, शहरों में ये डिस्क्रिमिनेशन है। उसको मानना पड़ेगा। यस, वी शुड एक्सेप्ट इट। लेकिन तमाम लोग जब राहुल गांधी ने ये कहा कि आज भी दलित समाज बहुत बुरा जीवन जीने को मजबूर है। करेक्ट सर। और अगर दलित समाज किसी के साथ बैठ जाता है, उठ जाता है तो उसको धुलना है, पानी नहीं देना है। तो बीजेपी के लोग कह रहे हैं राहुल गांधी हवा में बात कर रहे हैं। नहीं, हवा में नहीं करना है सर। उन्होंने स्टडी किया है। ही हैज़ स्टडीड ऑन ग्राउंड लेवल सर। उन्होंने देखा है। देहातों में देखा है, शहरों में देखा है। दैट इज़ व्हाई ही सेज़ इट। व्हाट इज़ रोंग इन इटसेल्फ़? और ये बीजेपी वाले तो हवा फेंकते हैं हमेशा। 7.5, 7.8% क्या बता रहे हैं? जीडीपी ग्रोथ रेट। ग्रोथ रेट। महँगाई देखिए कितनी चढ़ रही है? गरीब आदमी वेरी इंपॉसिबिलिटी टू अफोर्ड हिज़ फैमिली टू सपोर्ट हिज़ फैमिली सर। विल यू एक्सेप्ट इट ऑर नॉट? सही कह रहे। तो व्हाट इज़ आप कह रहे हैं जी देश बहुत तरक्की कर रहा है। मान कर रहा है और कांग्रेस के ज़माने में भी बहुत की है देश ने तरक्की। हम जितनी तरक्की देश ने कांग्रेस के ज़माने में की, उतनी हम नहीं कर रहा है। ये था इधर थोड़ा बहुत करप्शन था। हम लेकिन अब उससे भी ज़्यादा हो रहा है। ये यू शुड एक्सेप्ट इट। करना चाहिए इसको। ठीक है, क्या नाम हुआ आपका और मैं ये समझना चाह रहा हूँ कि क्या आज भी दलित होने के साथ आप लोगों को भेदभाव का सामना करना पड़ता है?

सर, गौरव नाम है मेरा। ऐसी बहुत सी जगह हो रखा है कि दलित लोगों के साथ आज भी बहुत गंदा व्यवहार करा जाता है। अभी कुछ टाइम पहले की बात है। मेरे सामने की बात है। यहीं पास में दक्षिणपुरी में एक घर है जो कि राशन वगैरह बाँटते हैं। हम उनके पड़ोस वाले घर में ही मैंने सुना कि कुछ बच्चे आ गए थे जो कि दलित समाज के थे। तो किसी ने उनको बोला कि इनको मतलब बैठाया मत करो, उठो, बैठो मत। तो जैसे ही उसकी मम्मी ने देखा, बच्चे की छोटे-छोटे बच्चे थे। पाँच छह साल के बेड पे बैठे हुए हैं। इतने में उसकी मदर ने उसको बेड पे से नीचे उतार के ज़मीन पे बिठा दिया। चद्दर वगैरह साफ़ करी। तो यह कहाँ का न्याय है? कहाँ आप दलित समाज की बात कर रहे हो। अगर आप यही सब भेदभाव देख रहे हो, जो आप बिसलेरी की बोतल खरीदते हो ₹20 की। आपको क्या पता वो कौन भर रहा है। क्या पता वो दलित समाज का ही भर रहा हो। तो फिर उसे पी के तो मर जाना चाहिए आपको। आपको थोड़ी पता कौन भर रहा है। अब जो आप फल फ्रूट खा रहे हो। क्या पता कोई दलित समाज का ही उसको उगा रहा हो। तो वो भी खा के आपको मर जाना चाहिए। वो क्यों खा रहे हो आप? आप जो राशन लेके आते हो, सब्ज़ियाँ खरीद रहे हो, ज़रूर थोड़ी है वो किसान ही बेच रहा हो।

नहीं, मैं अभी इसलिए आया हूँ आप लोगों के बीच में क्योंकि राहुल गांधी जी को अगर आपने सुना हो तो उन्होंने कहा कि भाई दलितों के साथ आज भी अन्याय हो रहा है। आज भी छुआछूत हो रही है। अगर आप किसी के घर जा रहे हो, किसी के दुकान पे चाय पीने जा रहे हो तो प्लास्टिक के गिलास में आपको चाय पीने को मिलेगी ना कि स्टील और काँच के गिलास में। तो इस तरह का भेदभाव आज भी आपको देखने को मिल रहा है क्योंकि जब राहुल गांधी ने कहा तो बीजेपी वाले कह रहे हैं ऐसा कुछ नहीं होता है।

तो सर, उन बीजेपी वालों को बोलो कि आप एक बार यहाँ पे आ जाओ और मैं आपको किसी भी लोकल मोहल्ले में घुमाता हूँ और मैं आपको सिर्फ़ इतना बोलूँगा, आप किसी से एक गिलास पानी माँग लो। अगर आपको कोई अपने घर के स्टील के गिलास में अगर पानी पिला दे तो मैं अपना नाम बदल दूँगा। और बताइए, आप उनके घरों में अलग गिलास होते हैं दूसरों को पानी देने के लिए और वो गिलास ऐसा होगा कि आप उसको खरीद के भी ना पीना चाहो। इतना गंदा गिलास होगा वो। और भी बहुत सारी चीज़ें हैं। घटनाएँ अभी भी ऐसी हैं। और राहुल गांधी जी की मैं बात करूँ, अगर वो ये चीज़ कह रहे हैं तो वो उन्होंने ग्राउंड लेवल पे जा के देखी है। अभी आपको याद होगा राहुल जी ने यात्रा करी थी। बहुत लंबी यात्रा करी थी। तो ऐसा तो है नहीं है कि सब अमीर लोगों के बीच में यात्रा करी थी। बहुत लोग दलित समाज के भी मिले थे। तो उन्होंने जाना है इस चीज़ को। महसूस करा है, पैदल चल के, ठंड में, गर्मी में, नंगे पैर चले हैं, बर्फ़ में भी चले हैं। मैंने बहुत सारी रील्स देखी, उनकी वीडियो देखी, बहुत ज़्यादा वायरल है। तो उनका कहना मेरे हिसाब से तो 90% ठीक है। बाकी बीजेपी क्या कह रही है, आम आदमी क्या कह रही है और कांग्रेस भी क्या कह रही है, वो मुझे कोई लेना देना नहीं है। मगर जो राहुल गांधी जी ने ग्राउंड लेवल पे जाकर रिपोर्टिंग करी है, पैदल घूमे, उस चीज़ को मैं एक्सेप्ट करता हूँ कि ये सब चीज़ें होंगी क्योंकि मैंने भी देखी हुई है।

कितना गलत आप लोगों के साथ हो रहा है दलित होने के नाते?

सर, अराउंड 40 टू 50% तो हो ही रहा है। अभी भी आज के टाइम पे भी ऐसी जनरेशन में 2026 चल रहा है। मैं आपको क्या बोल रहा हूँ? जो भी अगर बीजेपी या आम आदमी कोई भी ऐसा बोल रही है, आप एक बार उनको बुलाइए और एक-एक घर में आप मैं आप बोलता हूँ, आप पानी माँग लीजिए बस। ऐसा होता है सर, अगर आप पानी माँग लोगे ना, बोतल ही आपको दे देंगे कि बोतल ही ले जाओ आप। हमें वो बोतल ही नहीं चाहिए दोबारा। ऐसा भी हो रहा है। और मैं आपको लाइव दिखा सकता हूँ। अभी मेरे साथ आगे आ जाओ। मैं पानी माँगता हूँ कहीं से। वो बोतल वापस भी नहीं लेंगे। वो बोतल ही दे देंगे आपको कि आप बोतल ही ले जाओ, हमें नहीं चाहिए बोतल। ऐसा हिसाब है। और जब राहुल गांधी मेरे साथ हुआ है, मेरे साथ हुआ है। अगर मान लो मैं कहीं सर्वे कर रहा हूँ या घूम रहा हूँ, मैं भी जॉब कर रहा हूँ। अगर मैंने किसी के घर में से पानी माँग लिया ना, उन्होंने मेरे को बोतल दे दी। मैंने कहा ये लीजिए मैडम। वो बोतल कह रही है आप ही रख लो, आप ही ले जाओ बोतल। अब इससे ज़्यादा और क्या ही समझेगा इंसान? यह छुआछूत नहीं है तो और क्या है? अगर आप मेरे घर में आओगे ना, मेरी तो ऐसी सोच है, मैं आपको अपने घर में स्टील के बर्तन में बैठ के खाना खिलाऊँगा जिसमें मैं खाता हूँ। मगर इस टाइम पे लोग क्या करेंगे? डिस्पोज़ल मँगा रहे हैं। खाओ और फेंक दो। आपको पानी भी ऐसे मैं क्या कह रहा हूँ? आपको पानी भी ऐसे गिलास में दिया जाएगा कि आपने देखा भी नहीं होगा वो गिलास। ठीक बात है। और ये मेरे साथ हो रखा है। मैं तभी आपको बात बता रहा हूँ कि पानी की बोतल ही मेरे को दे दी है। ये आप बोतल ही आपकी है। आप ले जाओ। इससे ज़्यादा क्या छुआछूत होगी और?

क्या कहना चाहेंगे? जिस तरह से दलितों के साथ हो रहा है। और जो खड़गे जी के साथ हुआ और राहुल जी ने जिस तरह से पूरा मुद्दा उठाया कि भाई दलितों के साथ इस देश में किस तरह से अत्याचार हो रहा है। उन्हीं के ऊपर एफआईआर कर दी गई। क्या कहना चाहेंगे?

देखिए, मैं यह कहना चाहता हूँ, देश के प्रधानमंत्री को और समझना चाहिए राहुल गांधी कौन है? मैं बार-बार हर बार एक ही बात बोलता हूँ। राहुल गांधी विपक्ष का नेता है। तो विपक्ष का नेता, जितना प्रधानमंत्री को चिंता होती है देश की, उतना ही विपक्ष को भी, विपक्ष के नेता को भी चिंता होती है। और विपक्ष के नेता ने क्या बोला? उन्होंने वही बात बोली जो देश पर बीत रही है। क्योंकि सड़क पर कौन है? राहुल गांधी है सड़क पर। सड़क पर कौन है? जनता के बीच में कौन है? राहुल गांधी है। नरेंद्र मोदी कहाँ है? वो टीवी पर बैठे होते हैं। एसी के बंद कमरों में बैठे होते हैं। देखिए, मैं बार-बार एक ही बात बोलना चाह रहा हूँ। जब मलिकार्जुन खड़गे जी वहाँ गए। यानी उस उनके जाने के बाद किस चीज़ की शुद्धिकरण की है? मतलब वो वहाँ जाने के बाद शुद्धिकरण किसका होता है? यानी वहाँ गए तो शुद्धिकरण कर दिया। और जिन्होंने शुद्धिकरण करा, उन पर कोई एफआईआर नहीं हुई। और मैं आपको एक बात बता देना चाहता हूँ कि राजस्थान में भी ये बात देखने को मिली। जब टीकाराम जूली जी गए, वो भी विपक्षी नेता थे। वो जब गए, उसके बाद भी उन्होंने, वो उनके बीजेपी के लोगों ने, आरएसएस के लोगों ने वो मंदिर में गंगाजल ये सारा चीज़ डालने का काम किया। तो ऐसा होता है कभी? आप बताइए।

मैं देखिए, आपको एक बात बता दूँ भाई साहब, एससी एसटी एक्ट कौन लेकर आया? यह लोगों को नहीं पता। एससी एसटी एक्ट लाने वाले राजीव गांधी जी थे। ये जनता को समझना चाहिए। जब देश में बाबा साहब ने संविधान दिया, तो संविधान जो दे तो दिया संविधान। मगर उस वक्त भी दलितों पर अत्याचार हो रहे हैं। उत्पीड़न के मामले बढ़ रहे हैं। जातिगत भेदभाव हो रहे हैं। तो उसके लिए राजीव गांधी जी ने एससी एसटी एक्ट लेकर आए। लगभग 1989 की बात है ये और 30 जनवरी 1989, यानी 30 जनवरी 1990 में यह पारित हुआ।

देखिए, जैसे ही सत्ता में ये आए, इन्होंने वापस दोबारा से स्टार्ट कर दिया। छुआछूत है। मैं आज भी बता दूं। उत्तर प्रदेश में जाइए, राजस्थान में जाइए। जहां-जहां इनकी सरकार है, वहां सबसे ज़्यादा जातिगत भेदभाव हो रहे हैं। दलितों का बहुत बुरा हाल है। पेशाब कर दिया जाता है। आज भी यह हाल है। उन्हें पेड़ से बांध के मारा जाता है। बेल्टों से मारा जाता है। कौन हैं वो लोग? वो शडुल कास्ट है। बहुत सारी चीज़ें होती हैं और इसको ख़त्म करने के लिए कांग्रेस पार्टी ने पूरा ज़ोर लगाया। अब सोचिए कि राजीव गांधी जी वो एक्ट लेकर आए और उनके बेटे के ऊपर, राहुल गांधी के ऊपर, जो कि आज विपक्ष के नेता हैं, उन पर यह एफआईआर कर दी। जबकि वो क्या बोल रहे हैं? वो बता रहे हैं कि आज भी ऐसा हो रहा है और उन पर एफआईआर कर दी। सोचिए कितनी बड़ी दुखद बात है ये।

अभी मैं देख रहा था, बीजेपी के लोग कह रहे हैं कि आज ऐसा कहां होता है जो डिस्पोज़ल ग्लास में चाय दी जाती है। आज ऐसा कहां होता है जो बच्चे टॉयलेट साफ़ करते हैं। राहुल गांधी बहुत ग़लत बात बोल रहे हैं। मैं कहना चाहता हूं, ये नालायक हैं ये लोग। इन्हें पता नहीं है। ये बीजेपी के जूते चाटते हैं ये लोग। मैं बता दूं, आरएसएस के जूते चाटने वाले लोग हैं ये। मैं आपको बता दूं, भाई साहब, धन्यवाद आपको कि आपने ये ऐसे मुद्दे उठा रहे हैं और मेरा दिल से निकल रहा है। 1989 में दो मुद्दों पर बात हुई। जो मैंने आपको एससी एक्ट बताया और आपको मैं बता दूं कि राजीव गांधी जी ने यह जो राम मंदिर वाला जो मुद्दा था, ये किसी को पता नहीं है। मैं आपको बताता हूं। 1989 के अंदर राजीव गांधी जी ने एक दलित समाज के, दलित समाज को, मैं बार-बार बोल रहा हूं, दलित समाज के हमारे बूटा सिंह जी गृह मंत्री थे और राम मंदिर का शिलान्यास, नींव, एक बिहार के दलित समाज से कामेश्वर चौपाल नाम था उनका। वह भी दलित समाज से थे। उनके नाम से वो मंदिर का शिलान्यास रखा गया। मगर दुखद बात है, यह आरएसएस के लोग, बीजेपी के लोगों ने उस वक्त वो मना कर दिया, लड़ाइयां हुई, दंगे भड़काए, सब कुछ हुआ। ये दो मुद्दे राजीव गांधी जी लेकर आए थे। यानी यह राम मंदिर कब का बन जाता? और इन्होंने, बीजेपी और आरएसएस ने, राम मंदिर हो, चाहे तमाम बड़े-बड़े मंदिर हों, उनको अपने अंडर में क्यों किया? क्योंकि उनकी रोज़ी-रोटी मंदिरों से चलती है। आज आप मुझे बताओ, ₹50,000 देने की बातें कर रहे हैं उत्तर प्रदेश में। योगी जी, इनके बाप का पैसा है। कहां से पैसा आ रहा है, बताइए आप? ₹50,000 कहां से आ रहा है जो एक-एक महिला को देंगे? इन्होंने बिहार में भी दिया, मगर मूलभूत सुविधाओं से ख़त्म कर दिया। जो मूलभूत सुविधा लोगों को मिलनी चाहिए, वो नहीं मिल रही आज। पैसे एक बार दे दो तो भूल जाओ। नोटबंदी कैसे हुई? क्यों हुई? उत्तर प्रदेश के चुनाव में हुई। मैं बता दूं, कुछ ना कुछ ये ऐसा करते हैं। आप मुझे बताइए, ये बताते कि मेरे मां-बाप गरीब आदमी थे। ₹50,000 कैसे दे रहे हो? कहां इतना बजट क्यों ख़राब कर रहे हो? लगभग लाख से ज़्यादा स्कूल बंद हो गए हैं। क्योंकि ये जनता को, युवाओं को, पढ़ना-पढ़ाना नहीं चाहते। स्कूल बंद करना चाहते हैं। क्योंकि अगर बच्चा शिक्षित होगा तो अपने अधिकार मांगेगा और अपना अधिकार मांगेगा तो ये दे नहीं पाएंगे।

अभी मैं यह समझना चाह रहा हूं कि यह जो राहुल गांधी जी ने दलितों का मुद्दा उठाया है, बीजेपी इस पर बहुत बेचैन हो गई है। सोशल मीडिया पर मीम बनाए जा रहे हैं कि राहुल गांधी फालतू बात कर रहे हैं। प्राइवेट के ख़िलाफ़ जैसी कोई चीज़ें होती नहीं है। तो ये जो दलितों का मुद्दा राहुल जी ने उठाया है, इसमें आपको क्या लगता है कि दलित राहुल गांधी के साथ आएगा? उसको लगेगा कि हमारी लड़ाई है। जहां आप खड़े हो ना, जहां आप खड़े हो, यह दलित बस्ती है। मैं आपको बता दूं। अंबेडकर कॉलोनी है या अंबेडकर नगर कॉलोनी? यह अंबेडकर नगर कॉलोनी कौन लेकर आया? कांग्रेस पार्टी लेकर आई। कौन लेकर आई? इंदिरा गांधी लेकर आई। आप समझिए कि पूरा दलित समाज आज के समय राहुल गांधी जी की और निगाहों से देख रहा है कि हां, अब यही आदमी है जो इस देश को निजात दिला सकता है। इस जनविरोधी सरकार से। इस ऐसी सरकार से जो कि बच्चों को पढ़ाई-लिखाई से दूर रखना चाहती है। स्कूल बंद होने का कारण क्या है? अरे, वज़ीफे मिलते थे, वज़ीफे। दलितों को वज़ीफे मिलते थे। दलितों को पढ़ने के लिए सारी सामग्री दी जाती थी कांग्रेस के समय। आप समझिए, वो सब कुछ ख़त्म कर दी गई।

और सुनो, मैं आपको इसलिए बताना चाहता हूं सारी चीज़ें कि कांग्रेस पार्टी की देन है। कांग्रेस पार्टी की देन है कि एक प्राइवेट स्कूल के अंदर एक अमीर का बच्चा पढ़ेगा, वहां गरीब का बच्चा भी पढ़ेगा। मगर वो सारी चीज़ें कांग्रेस पार्टी लेकर आई और धीरे-धीरे इसको ये ख़त्म कर रही है। तमाम सारी चीज़ें, ईडब्ल्यूएस कैटेगरी कौन लेकर आया? कांग्रेस पार्टी लेकर आई। दुख की बात यह है कि राहुल गांधी ने वो बात बोली है जो दलित यहां से सोचता है। मैं बता रहा हूं, आज भी आप देहातों में चले जाओ। आप श्रवणों के सामने, जनरल के सामने बैठ नहीं सकते कुर्सी पर। यह हालत है। मगर लड़ाई वो नहीं है कि उनसे है। जातिगत भेदभाव जो आज ये दोबारा से स्टार्ट कर रहे हैं, उसको बढ़ावा दे रहे हैं। मगर दुख की बात यह है कि राहुल गांधी ने जो सच्चाई बोली है, आज इनको चुब गई। इनको पता लग गया कि यार, ये तो अब ये वाली बात भी उठा रहा है। एफआईआर के बदले एफआईआर। राहुल गांधी ने दलितों की बात उठाई। एफआईआर कराई तो उसके बदले में क्या इन्होंने भी एक एफआईआर कर दी। हां, जिससे जनता में लगे कि हां, अभी बीजेपी है। मैं बता दूं, बलात्कार हुआ है नोएडा के अंदर, उत्तर प्रदेश के अंदर, छुपाया जा रहा है। क्यों नहीं बताया जा रहा? दलितों का उत्पीड़न के मामले बढ़ते हैं। तमाम सारी चीज़ें होती हैं। मगर बोले कौन? जो बोले वो डरे। मगर राहुल गांधी डरते नहीं हैं। वो इनकी आंखों में आंखें डाल के बात करते हैं। सच्चाई बोलते हैं और जब सच्चाई बोलती है तो चुभती है और चुभती है तो राहुल गांधी की जुबान से निकली हुई बात बहुत दूर तक जाती है और दूर तक जा रही है। आप सोचिए, विपक्ष के नेता को घसीट रहे हो आप। सोचिए कितनी बड़ी बात है। वो आदमी अपने लिए तो नहीं बोल रहा कि मुझे घसीटा गया, मेरे ख़ून निकाल दिए गए। वो आदमी क्या बोल रहा है? आज भी कि दलितों पर ये ऐसी चीज़ें हो रही हैं। महिला उत्पीड़न के मामले बढ़ रहे हैं। सरकार को सोचना चाहिए। ठोस कार्यवाही करनी चाहिए। तो ऐसी चीज़ें, भाई, बहुत सारी चीज़ें जो मैंने आपको बताई हैं।

अभी आप लोग क्या चाहते हैं इस पूरे मामले में? देखिए, मैं ये कहना चाहता हूं कि मुझे बड़ा दुख है और मैं आपको ये बोलना चाहता हूं कि बीजेपी और ये जो लोग हैं ना, ये समझ नहीं रहे। ये विपक्ष का जो नेता है, वो एक प्रधानमंत्री वाली पोस्ट होती है। अगर वो आदमी बोल रहा है तो किस कारण बोल रहा है, यह समझना चाहिए और यह हमें बता रहे हैं। यह हमें, अमन भाई, यह बता रहे हैं हमें कि कर रहे क्या है? कोई मज़ाक है क्या? आप मुझे बताइए, ये हमें सिखा रहे हैं कि ऐसे करना है, ऐसे कर रहे हो, आप ये कर रहे हो। अरे, नंबर तो आएगा। सुनो, मैं आपको एक आज एक छोटी सी बात बता दूं। नंबर आ रहा है इनका भी। इनका नंबर आ रहा है। विनाश काल, विपरीत बुद्धि, ये सब कुछ इनके सामने आ रहा है। इनके पाप इन्हीं के सामने आ रहा है और यही कारण बनेंगे अपनी बीजेपी पार्टी को ख़त्म करने वाले। अडानी कहां था? वो बिल्कुल दूर हैं और आज वो कहां पर है? क्यों? उस पर्टिकुलर को आगे बढ़ाने का मतलब क्या है? देश की सारी संपत्ति उसको क्यों दी जा रही है? कल को बीजेपी सत्ता से हटती है तो बीजेपी चलाने के लिए कोई फंडिंग तो चाहिए। वो कौन देगा? वो अडानी देगा। तो इसलिए, भाई, बहुत सारी चीज़ें हैं। अभी समझ में आ जाएगा। इनके जूते पड़ने वाले हैं। जूते खाने वाले हैं ये और जनता भगा-भगा के मारेगी। अभी तो जनता भी मांगने वाली है। अधिकार मांगने वाली है। रोज़गार मांगने वाली है। शिक्षा तो मांग। अब देखो, अब आप सोचिए, शिक्षा मांगना शुरू हो गया ना? और जैसे शिक्षा मांगना शुरू हुआ, ऐसे इनको डर लगना शुरू हो गया। ऐसे मुद्दे से भटकाने वाला काम कर रहे हैं। तो मैं आपको बता दूं, शिक्षा मांगी जाएगी, रोज़गार मांगा जाएगा। डेवलपमेंट मांगा जाएगा, स्वास्थ्य मांगा जाएगा और ये देने में असफल है। दलित कहां धक्के खा रहा है? हॉस्पिटलों में धक्के खा रहा है। उसको वहां सम्मान नहीं मिल रहा। दलित कहां धक्के खा रहा है? शिक्षा नहीं मिल रही। संकट किस पर हो रहा है? शिक्षा पर संकट हो रहा है, हॉस्पिटलों पर संकट हो रहा है। इसलिए संकट को राहुल गांधी दूर करना चाहते हैं, भाई। इसलिए वो आज आवाज़ उठा रहे हैं। और राहुल गांधी दलितों की आवाज़ क्यों उठा रहे हैं? क्योंकि सबसे ज़्यादा आज के समय परेशानी उन्हीं के साथ हो रही है। है ना?

इसलिए ये मुद्दा उठाया जा रहा है। क्या कहना चाहोगे कि ऐसा हमारे जो सुना होगा, जैसे अभी बड़ा चर्चा चल रहा है, छुआछूत की बात हो रही है, ऐसी चीज़ें ऐसा हो रहा है कि ये हो रहा है ऐसा?

मैं डॉली बैरवा, अंबेडकर नगर से। देखिए, मैं भी एक दलित हूँ और अभी हमारे राष्ट्रीय अध्यक्ष खड़के साहब हद्वानी गए, तो जहाँ वो बैठे, उस जगह को धोया गया, शुद्धिकरण कराया गया। तो ये ग़लत है। जब ये लोग वोट माँगने आते हैं, जब क्यों आते हैं ये दलितों के पास? मैं यह पूछना चाहती हूँ इन लोगों से। जब दलित क्या वोट नहीं देते? उस वोट को धोते हो? आप उसी पेटी में डालते हो ना, उसको धोते हो? नहीं धोते ना। तो ये छुआछूत क्यों? जब बाबा साहब ने हमें संविधान में कहा है कि हम सब एक हैं, फिर यह उस बात को क्यों नहीं मानते? और आज यह लोग बड़े बन गए हैं। आज यह नेता बन गए, ये बीजेपी वाले। हम नाम लेके कह रहे हैं, बीजेपी वाले। क्योंकि अभी सत्ता में बीजेपी है। तो ये बीजेपी वालों को यह सोचना चाहिए कि हम लोग ऐसा ना करें। सत्ता किसी की नहीं है। आज है, कल नहीं है। और हम लोग जो बिरादरी के हैं या अन बिरादरी के हैं या जो भी हो या दलित है, हम मिलके चलेंगे। हम फिर एक रहेंगे।

नहीं, यह बताओ, राहुल गांधी कह रहे हैं कि भाई, आज भी दलितों के बच्चों से टॉयलेट साफ़ कराया जाता है कई जगहों पे। कई जगहों पे ऐसा होता है कि आपको चाय प्लास्टिक ग्लास में मिलेगी, काँच में नहीं देंगे। छुआछूत करते हैं, भेदभाव करते हैं, पानी पीने को नहीं देते। ऐसा होता है।

देखिए सर, मेरी बात सुनिए। हमारी जब कांग्रेस का रास्ता... नहीं, अभी बताओ, मेरी बात को। कांग्रेस बीजेपी है ही नहीं। कांग्रेस बीजेपी नहीं है। गिलास वाली छुआछूत। मेरी बात सुनिए। आज ऐसा है कि हम लोग कागज़ के गिलासों में, थर्माकोल के में दिया जाता है, कि उसको हम लोग मोड़ मार के फेंक देते हैं। तो यह चीज़ ग़लत है। आज से जब से ये अदर पार्टी आई है, इन लोगों ने तो नाक में ही दम कर रखा है।

अच्छा, रही बच्चों की बात। जब क्लास में हम लोग जाते हैं, तो हमसे पूछ लिया जाता है, भाई आप लोग कौन हो? आप लोग किससे हो? किस जाति से हो? किस जाति से नहीं हो? तो जब दलित बच्चा है, उससे कहते हैं, भाई आज आपकी बारी है सफ़ाई करनी है। आज आपकी बारी है, आपको टॉयलेट धोना है। तो ये हमारे साथ अन्याय नहीं हो रहा? दलितों के साथ? मैं भी एक दलित हूँ। मैं भी एक दलित हूँ। अगर मेरे साथ, मेरे बच्चों के साथ होगा, तो मैं कैसे बर्दाश्त करूँगी? आप ये बताइए, ये होना चाहिए? आज के युग में यह नहीं होना चाहिए।

ऐसा होता है। छुआछूत पता चल जाए, तो दूर बैठो, थोड़ा ये करो।

हाँ, होता है। अक्सर होता है। कैसे नहीं होता? ये हमारे ऊपर बीती हुई है। हम बोलते हैं, ये होता है, क्योंकि आप लोगों को नहीं पता। आप लोग नहीं घूमते। आप लोग कहीं नहीं जाते। हम लोग स्कूलों में भी जाते हैं, बैठते भी हैं, उठते भी हैं। हर जगह जाते हैं। हर जगह, मोहल्ले में भी जाते हैं। कहीं भी बात होती है, कहते हैं, अरे आप लोग किस बिरादरी के हो? अच्छा अच्छा। चलो ठीक है। तो ये चीज़ें ग़लत है। इस चीज़ को 15-20 साल पहले कांग्रेस ने खत्म कर दिया था। ये फिर से चालू हो गई है। और अब ज़्यादा हो गई है। संविधान से नहीं, मनुस्मृति से चल रहा है सब।

यह देखिए, बाबा साहब ने यह कहा था। हमें यह संविधान बाबा साहब का रचाया हुआ है कि हम लोग सब एक हैं। वो भी एक दलित समाज से थे, तो उन्होंने ये चीज़ को नहीं देखा। हम सब हिंदू, मुस्लिम, सिख, ईसाई, हम लोग एक हैं। तो हम लोग मिलके चलेंगे। लेकिन अब ऐसा नहीं हो रहा। हम... क्योंकि आप कहोगे कांग्रेस के। क्योंकि एक ये मुद्दा ही है। कांग्रेस ने ये मकान बनाए, किसने दिए? कांग्रेस ने। अस्पताल किसने बनवाए? कांग्रेस ने। हैं? और ये झुग्गिया झोपड़ी किसने रचवाई? कांग्रेस ने। आज ये पेंशन चालू करवाई, किसने करवाई? कांग्रेस ने। आज विधवाओं को जो पैसा मिल रहा है, किसने करवाया? कांग्रेस ने। आज ये बच्चों की शादी के लिए 50-50, 40 हज़ार दिए जा रहे हैं, किसने दिए? कांग्रेस ने। और आप कहते हो कांग्रेस का मुद्दा नहीं है। कांग्रेस ने सब कुछ कराया यहाँ। यह कांग्रेस की रचाई हुई है। और आज ये बीजेपी वाले उसे उखाड़ के फेंक रहे हैं।

कितने सालों से कांग्रेस थी? छुआछूत एकदम खत्म कर दी थी। खत्म कर दिया था। कुछ लोग थे जो थे, बाकी के तो खत्म कर दिया था छुआछूत। लेकिन ये 15-16 सालों से, आज ये जो चल रहा है, ये बहुत ज़्यादा चल रहा है। आपने अभी, आप चंद दिनों की तो बात है। अभी हमारे खड़के साहब गए, तो उस जगह को धोया गया, शुद्धिकरण कराया गया। तो आप तो कह रहे हो कि ये पीछे की बात है, कि अभी तक दिनों की बात है। कुछ दिनों की बात है। तो ये अभी का ही तो है ये।

इस मामले की जानकारी है, तो सवाल पूछ लेता हूँ। इस पे अभी... अब भाई, खरगे साहब रैली करने गए, तो लोगों ने वहाँ शुद्धिकरण कर दिया। अब राहुल गांधी ने दलितों का मुद्दा उठाया, तो राहुल गांधी के ऊपर ही एफआईआर कर दी। लेकिन जिन लोगों ने वहाँ शुद्धिकरण किया, उन पे एफआईआर नहीं हो रही। तो यह ग़लत है ना? सरकार किसकी है? सत्ता में... सत्ता में कौन है? होनी चाहिए उन पे।

ऐसा है, मेरी बात सुनिए। उन्होंने छात्रों के लिए अपनी आवाज़ उठाई कि हम सब एक हैं। राहुल जी ने कहा, हम दलितों के साथ हैं। हम सब एक हैं। हिंदू, मुस्लिम, सिख, ईसाई, दलित, हम सब एक हैं। राहुल जी ने अपनी आवाज़ उठाई और उनके ऊपर एफआईआर दर्ज करा दी। और जिन्होंने शुद्धिकरण कराया, उनके ऊपर कुछ नहीं कराया। क्यों नहीं कराया? मैं यह पूछना चाहती हूँ। बीजेपी वालों के साथ क्यों नहीं कराया गया? बीजेपी वाले तो बड़ी दलितों की बात करते हैं। मोदी जी कह रहे हैं कि हमने जितना निचले स्तर के लोगों के लिए काम किया, किसी पार्टी ने काम नहीं किया। बस वो वोट की बात करते थे और हम काम की राजनीति कर रहे हैं दलितों के साथ।

ऐसा है, मेरी बात सुनिए। उन्होंने कहा ना, हम निचले लोगों के लिए काम करें। उन्होंने अपने वर्करों के लिए काम कराया है। जो उनके साथ ईद में रहते हैं, वर्कर, उनके लिए काम कराया है। उन्होंने विधवाओं की पेंशन कटवा दी। पाँच-छह साल हो गई। आज एक पेंशन आ रही है? नहीं। कांग्रेस के राज में शीला जी ने जितनी पेंशन बनवाई है, आप जाके देखिए, आप छानबीन करिए, उसमें से एक भी पेंशन आ रही होगी?

बीजेपी की सरकार में दलितों के लिए काम हो रहा है? नहीं हो रहे। क्या काम हो रहा है? जो उनके साथ है, उनके साथ लगे हुए हैं, उन्हीं का काम हो रहा है, बाकी का नहीं हो रहा। कोई बता दे, काम हो रहा है। कोई बता दे, काम हो रहा है। कांग्रेस ने 2013 के बाद कॉर्पोरेशन की नौकरियाँ बंद हैं, क्यों बंद हैं?

तो ये दलितों की लड़ाई कौन लड़ेगा? अब राहुल गांधी लड़ रहे हैं। हम लड़ेंगे। राहुल जी के साथ हम। उनके लिए... वो आपको लग रहा है, वो सही कर रहे हैं। वो सही कर रहे हैं। क्योंकि वो सही कर रहे हैं। अब आप देख नहीं रहे कि छात्रों के साथ वो काम कर रहे हैं, तो उनके ऊपर एफआईआर दर्ज करा रहे हैं। राहुल गांधी बिल्कुल सही काम कर रहे हैं और ऐसा होना चाहिए। हम राहुल गांधी के साथ हैं। अगला प्रधानमंत्री राहुल गांधी होना चाहिए।

हाँ, आज एक बात बताओ। बतौर दलित अत्याचार होता है? बिल्कुल होता है। जो अत्याचार हमने देखा और अपनी आँखों से देखा। क्योंकि हम भी जब निकलते हैं ना, आज हम छोटे बच्चे नहीं हैं जो हम कुछ समझ नहीं सकते। हमने जो इन लोगों के बीच में बैठ के देखा, समझा, जाना और जातिवाद जो हमने पहचाना, तो हमने इन लोगों के बीच में जाना। क्योंकि जब हम जाते हैं ना, तो पहले ये वो जात है, ये वो जात है। ठीक है, जात पता चल गया, तो चाय डिस्पोज़ल में आ रही है और प्लेटें डिस्पोज़ल प्लेटें रखी गई हैं खाने के। क्यों? क्या जाति दलित, जो वो इंसान नहीं है? क्या वो भगवान के घर से पैदा नहीं हो पाया? अमीर आदमी भगवान के घर से पैदा होके आए हैं? मैं पूछती हूँ इस सरकार से भी कि जब बच्चा पैदा होता है अपनी माँ के पेट से, तो क्या वो जातिवाद लेके पैदा होता है? क्या? पहले मुझे इस बात का जवाब दीजिए। जाति किसने बनाई? आके यही। और उस जाति का क्यों भेदभाव किया जाता? आप पाँचों उंगली देखिए। पाँचों उंगली बंद करके देखिए। आज जब वो एक मुट्ठी बनती है ना, तो इंसान एक हो जाता है। आज उसको क्यों खोल के बिखेरा जा रहा? क्यों खोल के बिखेरा जा रहा है?

अब तो जातिवाद खत्म हो गया ना? पहले कहाँ-कहाँ? कहाँ हुआ है, मैं पूछती हूँ। कहाँ हुआ है? आप चलिए मेरे साथ। जो घर में रहता है ना, वो नहीं जानता। जो इसी एरिया में घूम सकता है ना, वो यही जानेगा कि हमारे साथ जातिवाद नहीं हो रहा। लेकिन मैं कहती हूँ, आप मेरे साथ चलिए। जहाँ मर्ज़ी आप चलना चाहे ना, आप वहाँ मेरे साथ चलिए और मैं आपको दिखाती हूँ कि किस तरीके से जातिवाद हो रहा है। डिस्पोज़ल के गिलास। अरे, वो डिस्पोज़ल के गिलास जिनसे बीमारियाँ पैदा हो रही हैं। आप जानते हैं, काँच के या स्टील के बर्तनों से बीमारी पैदा नहीं। आज बीमारी क्यों पैदा हो रही है? खाली उस डिस्पोज़ल के गिलास से। अमीर क्यों नहीं मर रहा? क्यों नहीं मर रहा? अमीरों से तो सब पी लेते हैं डिस्पोज़ल में। लेकिन आपको लगता है कि अगर आप दलित हो, तो ऐसा होता है? बिल्कुल हो रहा है। मैं कह रही हूँ, दलित ही जो गिलास डिस्पोज़ल के आ रहे हैं, उसमें गरम चाय दे रहे हो तुम। उसमें सब चीज़। दूसरे इलाकों में ऐसा हो रहा है।

अभी थोड़ा। बिल्कुल हो रहा है। यहाँ भी हो रहा है। अगर मैं आपको दिखा दूँ, ना, चल के आप मेरे साथ चल लीजिए, जहाँ भी। नहीं तो यह बताओ।

राहुल गांधी जैसे बहुत दलित, दलित की बात कर रहे हैं। उन्होंने बातें की। मोदी जी भी तो करते हैं ना। मोदी जी कह रहे हैं सब एक समान हो गए हैं। कोई जाति नहीं है। एक जाति है, हिंदुस्तानी है। हम सब भारतीय हैं। वह एक जनता को भौकला रहे हैं। एक जनता को भोग ला रहे हैं कि हम एक समाज हैं। लेकिन एक समाज बन के दिखा दीजिए। जिस तरीके से राहुल गांधी ने दलितों के साथ में झुग्गी-झोपड़ियों में खाना खा के अपनापन दिखाया ना। मुझे एक दिन को वह राहुल, मोदी जी बैठ के दिखा। उन बच्चों के साथ खाना खा के दिखाते थे, जिन बच्चों के साथ में राहुल जी ने खाना खाया, जो कि झोपड़ी में गाए, वह जो तसले ढोए हैं, उन्होंने अपने सर पे गरीबों के साथ में एक दिन यह मोदी जी करके दिखा दें, तो हम मान जाएँगे कि नहीं होता है, मोदी जी सच कह रहे हैं कि सारा समाज एक है।

यह अंबेडकर कॉलोनी थी और मैं इसीलिए यहाँ के लोगों से बातचीत करने के लिए आया था कि आपको पता चले कि वाकई में जो राहुल गांधी बात कर रहे हैं और उन्होंने जो प्रेस वार्ता की, जिसमें उन्होंने तीन-चार तरीकों से बताया किस तरह से आज भी दलित समाज के लोगों के साथ अत्याचार हो रहा है, उसकी ज़मीनी सच्चाई क्या है। और यह ज़मीनी सच्चाई गोदी मीडिया अपने बड़े-बड़े स्टूडियोज़ में बैठकर आपको नहीं दिखा सकता। इसके लिए आपको ज़मीन पर आना चाहिए। बीते कुछ दिनों भी मैंने देखा कि कुछ लोग आए थे। उन्होंने दलित समाज के लोगों से बातचीत की। उन्होंने भी बताया कि किस तरह से 10-12 सालों में दलितों के साथ यह अत्याचार हो रहा है। हालांकि ऐसा नहीं है कि अत्याचार आज शुरू हुआ है, पैदा हुआ है। बहुत पहले से चला आ रहा है। लेकिन जब संविधान बना, लोकतंत्र मज़बूत होता गया, तो छुआछूत कम होती गई। लेकिन आप जिस तरह से फिर सत्ता परिवर्तन हुआ, संघ के लोग काबिज़ हो रहे हैं सभी चीज़ों पे, तो फिर से दलितों के साथ छुआछूत हो रही है। और मेरा कहना मत मानिए, इस पूरी वीडियो को देखिए। और इसको लेकर आपकी क्या राय है? आप कैसे देख रहे हैं कि दलितों के साथ कैसा अन्याय हो रहा है? और अगर आप खुद दलित समाज से हैं, आपने राहुल गांधी का वह वीडियो देखा है और आप यह पूरी बातचीत देख रहे हैं, तो आपको क्या लगता है कि दलितों के साथ छुआछूत हो रही है, भेदभाव हो रहा है या फिर नहीं? आप अपनी राय भी हमें कमेंट करके बता सकते हैं। इस पूरी वीडियो को लेकर आप क्या सोचते हैं? इसको लेकर भी कमेंट करके ज़रूर बताइए। बहुत-बहुत धन्यवाद।

===== पॉडकास्ट में राहुल गांधी ने खुलकर की अपने दिल की बातें...! | Rahul Gandhi Podcast =====
पॉडकास्ट में राहुल गांधी ने खुलकर की अपने दिल की बातें...! | Rahul Gandhi Podcast
Link: https://www.youtube.com/watch?v=MM01aAIqFAQ
Upload date: 20260901
नमस्कार। इस पॉडकास्ट के आज के एपिसोड में मैं ब्रेक द केज प्रेजेंटेशन के बारे में बात करना चाहता हूँ। यह प्रेजेंटेशन मैंने हाल ही में पुणे में महिलाओं की एक बड़ी सभा में दिया था, जिसमें देश भर से महिलाएँ शामिल हुई थीं। मैं पुणे आपको लेक्चर देने, अपनी राय बताने या राजनीति पर बात करने नहीं गया था। मैं पुणे आपको एक रूपरेखा, कुछ विचार देने गया था, ताकि हम, आप खुद सोच सकें, अपनी बात कह सकें और अपनी आवाज़ उठा सकें। तो चलिए उस शाम के मुख्य विचार से शुरुआत करते हैं। ब्रेक द केज, यानी पिंजरा तोड़ो। और मैं आपको एक बात याद दिलाकर शुरुआत करना चाहता हूँ। आप अनोखी हैं। आप ख़ास हैं। आप एक अलग इंसान हैं। आपके अपने सपने हैं। अपनी ज़िंदगी के लिए आपका अपना नज़रिया है। भारत की असली ताकत। लोग अक्सर मुझसे पूछते हैं, भारत की सबसे बड़ी ताकत क्या है? इसके कई जवाब मिलते हैं। कोई कहता है हमारी अर्थव्यवस्था, कोई कहता है हमारी सेना, कोई कहता है हमारा मेडिकल सिस्टम या हमारे लोग। लेकिन मैं इस बात को लेकर बहुत साफ़ हूँ कि हमारी असली ताकत या असली संपत्ति क्या है? यह है 70 करोड़। अनोखी यात्राएँ, 70 करोड़ अनोखी कल्पनाएँ, 70 करोड़ अनोखे सपने, जिन्हें इस देश की महिलाएँ हर दिन जी रही हैं। कोई कह सकता है, 70 करोड़ पुरुष भी तो हैं। तो आप क्यों कहते हैं कि महिलाएँ ज़्यादा अहम हैं? मेरा जवाब सीधा है। स्वभाव से महिलाएँ पुरुषों के मुकाबले ज़्यादा संवेदनशील, कोमल, दयालु और भविष्य की सोच रखने वाली होती हैं। इसीलिए मेरा पक्का मानना है कि भारत की महिलाएँ, चाहे युवा हों या बुज़ुर्ग, इस देश की सबसे बड़ी संपत्ति हैं। तीन खाने। अब समस्या यहाँ है। एक बहुत बड़ी समस्या। जब भी मैं किसी पुरुष से महिलाओं के बारे में बात करता हूँ, तो देखता हूँ कि महिलाओं को तीन खानों में बाँट दिया जाता है। आपको बेटी के तौर पर देखा जाता है, या पत्नी के तौर पर, या माँ के तौर पर। बेटी, पत्नी या माँ होने में कोई बुराई नहीं है। बिल्कुल भी नहीं। लेकिन यही आपकी एकमात्र पहचान नहीं हो सकती। हमारे बीच ऐसी महिलाएँ हैं जो बेहतरीन प्रोफेशनल, खिलाड़ी और विद्वान हैं। असाधारण और बिल्कुल अलग काम कर रही हैं। फिर भी पुरुष उन्हें बस इन्हीं तीन में से कोई एक पहचान देते हैं। इन तीनों खानों के बारे में एक बात गौर करें। हर एक खाना महिला की पहचान सिर्फ़ किसी पुरुष के साथ उसके रिश्ते के ज़रिए तय करता है। मनुस्मृति की एक लाइन इसे साफ़-साफ़ कहती है। बचपन में महिला अपने पिता की होती है। जवानी में अपने पति की और पति की मौत के बाद अपने बेटों की। महिला को कभी भी आज़ाद नहीं होना चाहिए। यह शब्द शर्मनाक है। इन्हें कभी नहीं कहा जाना चाहिए था। आप किसी और की नहीं, बल्कि अपनी खुद की हैं। पिता, भाई, पति या बेटे के साथ आपके रिश्ते ज़रूर हैं, लेकिन आप उनकी नहीं हैं। आप अपनी खुद की हैं। कंट्रोल कैसे काम करता है? इस देश में महिलाओं के साथ असल में जो हो रहा है, उसके लिए हमने एक शब्द चुना है। कंट्रोल। कंट्रोल तीन तरह से काम करता है। पहला है हिंसा। लड़की के पैदा होने से पहले ही हर साल लगभग 4 लाख लड़कियाँ भ्रूण हत्या की भेंट चढ़ जाती हैं। यह पहली हिंसा है। इसके बाद आता है उत्पीड़न। लगभग 80% महिलाएँ बताती हैं कि उन्हें कभी न कभी उत्पीड़न का सामना करना पड़ा है। चाहे सड़क पर हो, बस में, रेस्टोरेंट में, स्कूल में या कॉलेज में। लगभग 29-30% महिलाएँ शारीरिक हिंसा का शिकार होती हैं। उन्हें घर या सड़क पर पीटा जाता है, धमकाया जाता है या उन पर हमला किया जाता है। और एक ऐसा आँकड़ा जो हम सबको चौंका देगा। भारत में हर एक 100 में से छह महिलाएँ बताती हैं कि उनके साथ रेप हुआ है और शर्म और बदनामी के डर से यौन हिंसा के लगभग 99% मामलों की रिपोर्ट ही नहीं की जाती। इसलिए असल संख्या 6% से कहीं ज़्यादा है। यह हिंसा सिर्फ़ शरीर तक सीमित नहीं रहती। यह आगे बढ़ने के रास्ते भी बंद कर देती है। लगभग आधी महिलाएँ कहती हैं कि सुरक्षा की चिंताओं की वजह से उन्होंने पढ़ाई या नौकरी छोड़ दी है और इसमें पैसे भी खर्च होते हैं। एक औसत भारतीय महिला सिर्फ़ सुरक्षित सफ़र के लिए हर साल अतिरिक्त 17,500 खर्च करती है। यह आपकी सोच से कहीं ज़्यादा है। दूसरा है अनादर। इस देश में सिर्फ़ 8% महिलाओं के पास अपनी प्रॉपर्टी है। 84% महिलाओं को काम शुरू करने से पहले किसी की इजाज़त लेनी पड़ती है और सैलरी पाने वाली महिलाएँ पुरुषों के मुकाबले उसी काम के लिए लगभग 25% कमाती हैं। किसी सामाजिक मुद्दे पर खुलकर बोलिए या कोई स्टैंड लीजिए। फिर देखिए क्या होता है। एक महिला को जिस तरह की ट्रोलिंग का सामना करना पड़ता है, वह पुरुषों की ट्रोलिंग से बिल्कुल अलग होती है। कोई भी उसके विचारों पर बहस नहीं करता। लोग बस उसके चरित्र पर सवाल उठाते हैं और यही बात ज़्यादातर महिलाओं को चुप रहने पर मजबूर कर देती है। तीसरा है वक्त। वक्त का इस्तेमाल ही महिलाओं के ख़िलाफ़ एक हथियार की तरह किया जाता है। 15 से 29 साल की एक आम युवा महिला दिन में लगभग 5 1/2 घंटे घर का काम करती है। उसी घर में रहने वाला एक आम युवा पुरुष लगभग 30 मिनट काम करता है। एक युवा पुरुष जब चाहे घर से निकल सकता है। देर से घर आ सकता है और फिर बाहर जा सकता है। एक युवा महिला के लिए घर लौटने का समय तय होता है। और करियर की बात करें, तो एक युवा पुरुष बार-बार परीक्षा दे सकता है। वहीं 23 साल की उम्र में एक युवा महिला से कहा जाता है कि अब रुकने और शादी करने का समय आ गया है। इसके पीछे की सोच। असली लड़ाई यही है। किसी एक कानून या किसी एक घटना के ख़िलाफ़ नहीं, बल्कि एक ऐसी सोच के ख़िलाफ़, एक ऐसी सोच जो कहती है कि महिला की जगह पिंजरे के अंदर है, कि उसे काबू में रखा जाए। उसे काम करने से रोका जाए। उसे बोलने से रोका जाए। जबकि पुरुष को अपनी मर्ज़ी से कुछ भी करने की पूरी आज़ादी हो। हमें ऐसा भारत नहीं चाहिए। हमें न्याय चाहिए। हमें सम्मान चाहिए। पुरुषों और महिलाओं दोनों के लिए बराबर। और इस सब की वजह से आप में से बहुत से लोगों के दिलों में जो डर है, उसे हमेशा के लिए खत्म करने की ज़रूरत है। सवाल और संदेश। तो मेरा सवाल यह है। जंतरमंतर पर हुए विरोध प्रदर्शनों में लड़कों ने भी अपशब्द कहे और लड़कियों ने भी। लेकिन प्रधानमंत्री कहते हैं कि उन्हें कल्चरल शॉक लगा, क्योंकि गाली देने वाली लड़कियाँ थीं। अगर लड़के गाली दें, तो ज़ाहिर है कोई समस्या नहीं है। उनके लिए यह जायज़ है। लेकिन अगर कोई लड़की गाली दे, तो अचानक यह एक कल्चरल शॉक बन जाता है। ज़ाहिर है यह उन पर अच्छा नहीं लगता। मोहन भागवत कहते हैं कि रेप इंडिया में होता है, लेकिन भारत में नहीं होता। यही सोच है और इसी सोच के ख़िलाफ़ हम लड़ रहे हैं। यह सोच क्या है? कि लड़की की एक ही जगह है, पिंजरे में बंद। उसे काबू में रहना चाहिए। उसे काम नहीं करना चाहिए। और लड़कों को पूरी आज़ादी मिलनी चाहिए। उन्हें जो मन करे करने दो। गाली देना चाहे तो दें। काम करना चाहे तो करें। हमें ऐसा भारत नहीं चाहिए। हमें न्याय चाहिए। हर कोई सम्मान का हकदार है। लड़के और लड़कियाँ दोनों बराबर। और आपके दिल में जो डर है, उसे जल्द से जल्द हमेशा के लिए मिटाना होगा। इस देश की महिलाओं को नज़रअंदाज़ नहीं किया जा सकता। आप भारत की असली ताकत हैं। आप इस देश की नींव हैं। इसका वर्तमान है और इसका भविष्य भी। पेट्रियाकी आपको दबाने, डराने, धमकाने और काबू करने की कोशिश करेगी। हमें मिलकर इसे खत्म करना होगा। पेट्रियाकी को खत्म करना होगा। आप सभी के लिए मेरा संदेश सरल है। बुलंद आवाज़ में बोलिए, खुद पर गर्व करें और इस समाज में अपनी जगह के लिए लड़िए। लव यू। धन्यवाद। जय हिंद।

===== राहुल गांधी पर FIR किसके इशारे पर हुई? पूर्व CM Harish Rawat ने किया खुलासा! | Rahul Gandhi =====
राहुल गांधी पर FIR किसके इशारे पर हुई? पूर्व CM Harish Rawat ने किया खुलासा! | Rahul Gandhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=s9Bwlh5IqlQ
Upload date: 20260901
राहुल गांधी जी सैटरडे को एक प्रेस कॉन्फ्रेंस करते हैं। जहाँ वह कहते हैं कि जब कांग्रेस प्रेसिडेंट मलिकार्जुन खड़गे जब पहुँचे उत्तराखंड हल्द्वानी पहुँचे और जिस तरीके से प्यूरिफिकेशन हुआ, उनके जाने के बाद किसी को बख्शा नहीं जाएगा। सबके ऊपर एफआईआर होगा। लेकिन दो दिन के बाद हम यह देखते हैं कि राहुल गांधी के ऊपर ही एफआईआर हो गया है। कैसे देखते हैं इस पूरी सिचुएशन को?

यही है उल्टा चोर कोतवाल डाँटे। राहुल जी ने वही बातें कही जो हमारा संविधान कहता है, जो हमारे देश का कानून कहता है और यहाँ किसी की तो सरकार होगी। नहीं तो पुलिस अधिकारी की हिम्मत है कि लीडर अपोजिशन के ख़िलाफ़ कंप्लेंट ले या कंप्लेंट ले भी, तब तो उस पर एफआईआर दर्ज करे। तो यह तो देहरादून की सरकार होगी या दिल्ली की सरकार होगी या दोनों की सरकार होगी।

राहुल गांधी जी के ख़िलाफ़ एफआईआर दर्ज होती है। यह लोकतंत्र के अंदर अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता को, जो एक हमारे संविधान का बहुत बड़ा महान गुण है, उसको भी नष्ट करना चाहते हैं और उसके साथ जो देश ने आज़ादी के बाद बरसों-बरसों पीढ़ियों के कलंक, छुआछूत को मिटाया, उसको किसी न किसी रूप में, जो आज सत्ता में बैठे हुए लोग हैं, उसको ज़िंदा रखना चाहते हैं। मलिकार्जुन खड़गे जी कोई सामान्य व्यक्ति नहीं है। कांग्रेस के अध्यक्ष हैं, लेकिन वह राज्यसभा में लीडर अपोजिशन भी है और एक लंबा उनका राजनीतिक इतिहास है। वह रामलीला ग्राउंड में संबोधित करते हैं उत्तराखंड के लोगों को हल्द्वानी में और दो दिन बाद वहाँ शुद्धिकरण यज्ञ किया जाता है। और कौन हैं वह शुद्धिकरण करने वाले लोग? यदि उन चेहरों को देखिए तो सब भाजपा के सक्रिय कार्यकर्ता, आरएसएस से जुड़े हुए लोग। लेकिन आप संगठन का नाम कुछ भी रख लो। यह तो भाजपा और आरएसएस के तो सैकड़ों जेबी संगठन हैं। तो जेबी संगठन का नाम कुछ भी रख लो, लेकिन एक सरकार पर एक सरकार पर यह सब कुछ होता है। यह सब कुछ होता है। और यह किस मानसिकता को दर्शाता है?

जिस छुआछूत को भारत के संविधान ने, भारत ने आज़ादी की लड़ाई के दिनों में नीचे गाड़ दिया, आप उस छुआछूत की भावना को आगे बढ़ाने का काम कर रहे हैं। तो इसलिए राहुल गांधी जी ने जो कुछ कहा, वह परफेक्टली जो हमारा संविधान कहता है, जो हमारा कानून चाहता है, वही कहा और उनके ऊपर एफआईआर दर्ज होना यह गंभीर मामला है। यह गंभीर मामला है और कांग्रेस, इस लड़ाई को कांग्रेस ही नहीं, इस देश की दूसरी लोकतांत्रिक शक्तियाँ भी जुटेंगी और इस लड़ाई को लड़ा जाएगा।

===== कैमरे पर रो पड़ा दलित युवक, 'मोदी ने सब बर्बाद–सत्यानाश कर दिया' | Delhi | Rahul Gandhi | Kharge Ji =====
कैमरे पर रो पड़ा दलित युवक, 'मोदी ने सब बर्बाद–सत्यानाश कर दिया' | Delhi | Rahul Gandhi | Kharge Ji
Link: https://www.youtube.com/watch?v=_WcoJ3kgQSo
Upload date: 20260901
पूरा देश बर्बाद है। कहाँ थे हम, कहाँ चले गए?

भावुक हो रहे हैं आप। मैं तो आया ही इसीलिए था, समझो कि दलितों के साथ अत्याचार कैसा हो रहा है।

नहीं सर जी, नहीं पा रहे हैं। दलित जी नहीं पा रहा। नहीं जी पा रहे हैं। कांग्रेस के राज में सुखी था। बहुत सुखी था। बीजेपी का इतना नैरेटिव है। इतनी इनकी सोशल मीडिया काम करती है कि वो व्यक्ति जो सबके हक के लिए लड़ाई लड़ रहे हैं। जैन जी की लड़ाई उन्होंने लड़ी। छात्रों की आजकल वह कार्यक्रम होते हैं। उनकी बातों को सुना जाता है। उनकी नौकरी को खाया जा रहा है। उनके पढ़ाई-लिखाई अभी पीछे राहुल गांधी जी ने एक सिस्टम निकाला था कि छात्रों के लिए कुछ पढ़ाई के लिए उनको देना था। स्कॉलरशिप वगैरह पहले बहुत मिला करती थी। बंद कर दी गई है। इनको लोन वगैरह मिला करता था। बंद कर दी गई है। छात्र कहाँ जाएगा?

एक बीजेपी वाले कह रहे हैं, राहुल गांधी कह रहे हैं कि कांच के गिलास में चाय नहीं मिलती है। फाइबर के गिलास में चाय मिलती है। ऐसा कहीं नहीं होता है।

देखिए, बीजेपी वाले ना सरासर नेगेटिव। आप किसी से भी जाकर के पूछ लीजिए। मैंने जिंदगी जी है। मेरे बच्चे आज पढ़ाई कर रहे हैं। मैं तो उनके भविष्य की चिंता करता हूँ। राहुल गांधी जी जो व्यवस्था परिवर्तन की लड़ाई लड़ रहे हैं। मैं किसी पार्टी से नहीं हूँ। मैं कहीं उससे नहीं हूँ। लेकिन मैं देख रहा हूँ कि एक व्यक्ति जब देश के लिए चला है तो कम से कम साथ तो दो। हम आपने उनके लिए इतना नैरेटिव तैयार। लोकतंत्र की हत्या कर दी गई। आप यह बताइए, सारी नौकरियाँ खत्म कर दी गई। पेंशन खत्म कर दी गई। बड़े-बूढ़े आज पार्क में लावारिस की तरह पड़े हुए हैं। आज पेंशन के लिए जाएँ तो बेचारे ये। आपको जानकारी है कि मल्लिकार्जुन खड़गे रैली में गए थे तो उनके साथ ऐसा-ऐसा हो गया। अगर मल्लिकार्जुन खड़गे जो दलित समाज से आते हैं, कांग्रेस पार्टी के अध्यक्ष हैं, वरिष्ठ नेता हैं, तो वहाँ पे जो है, शुद्धिकरण कराया गया। अब राहुल गांधी ने जब इसी बात पर प्रेस वार्ता कर दी और ये कहा कि दलितों के साथ अन्याय हो रहा है, उनके ऊपर एफआईआर करो, तो उल्टा राहुल गांधी के ऊपर एफआईआर हो गई और जिन्होंने मल्लिकार्जुन खड़गे की रैली में शुद्धिकरण किया, उनपर एफआईआर नहीं हो रही। इसको आप लोग कैसे देखते हो, बतौर दलित समाज का होते हुए?

सर, अंग्रेज़ है ना। यहाँ पर नौकरशाही व्यवस्था छोड़ के गए थे। वही नौकरशाही व्यवस्था ये बीजेपी वालों ने, आरएसएस वालों ने ये थोप दी है, जिसके कारण ये नौकरशाही चल रही है। लोकतंत्र नहीं है। लोकतंत्र सब इन्होंने खत्म कर दिया। संविधान के हिसाब से बिल्कुल भी काम नहीं कर रहे। नौकरशाही की इस व्यवस्था के हिसाब से कि उनकी पावर है, तो राहुल गांधी जी पर एफआईआर दर्ज कराने क्या गुनाह कर दिया उन्होंने? पूरे गांधी परिवार ने इस देश को बचाने के लिए, एक गरीबों के लिए। ये जिस बस्ती में हम लोग हैं, देखेंगे, ये राहुल गांधी जी की देन है, इंदिरा जी। मैं थोड़ा सा भावुक और उनके लिए। जो उसने कर दिया, कोई नहीं कर पाएगा। बीजेपी और आरएसएस ने पूरा देश का सत्यानाश कर दिया। इन्होंने जल्दी इनको जाना चाहिए सर, नहीं तो हम लोग, हमारे बच्चे बर्बाद हो जाएँगे। पूरा देश बर्बाद है। कहाँ थे हम, कहाँ चले गए?

भावुक हो रहे हैं। आप मैं तो आया ही इसीलिए था, समझो कि दलितों के साथ अत्याचार कैसा हो रहा है?

नहीं सर जी, नहीं पा रहा है। दलित जी नहीं पा रहा। नहीं जी पा रहे हैं। कांग्रेस के राज में सुखी था। बहुत सुखी था। पानी मिला करता था। पानी के लिए एक बाल्टी पानी के लिए बेटियों के साथ गलत निगाह से देखा जाता है। इसमें आप देखेंगे, बड़ी तकलीफ है सर। ये बीजेपी के आने से, आरएसएस ने जो आगे झगड़ना कर दिया, बहुत तकलीफ है। नहीं, मैं आया ही इसीलिए ये समझने कि भाई, जब राहुल गांधी ने कहा कि दलितों के साथ आज भी अत्याचार हो रहा है, चाय पीने को नहीं मिलती, प्लास्टिक के गिलास में चाय मिलती है, तो मैंने सोचा कि समझूँ मैं। सही कह रहे हैं। मेरे साथ बीता है। आदरणीय मल्लिकार्जुन जी दलित हैं। हम भी दलित हैं। इतनी बड़ी पोस्ट पर हैं। उनके साथ यह व्यवहार हो रहा है। मेरे साथ हुआ है। मैंने जिया है उस जिंदगी को। कितने लोगों के साथ व्यवहार होता है ये। ऑफिस वगैरह में ऐसा होता है। बहुत होता है सर। मैं अभी ऑफिस जा रहा हूँ। मैंने बहुत सारे ऑफिस छोड़ दिए। इसी वजह से मैं आ के फिर कभी अपने काम पर चला जाता हूँ। कभी बर्बाद हो गए सर। अच्छी खासी नौकरी, पढ़े-लिखे लोग, आज कम से कम 70 से 80 से 1 लाख, 1 लाख तक तो तनख्वाह होनी चाहिए थी। कांग्रेस के राज में था। सब लोग सुखी थे। बहुत सारे लोगों को आज अच्छे।

मैं समझ गया। अभी ये बताओ, आपको क्या लगता है कि दलितों के साथ ये जो भेदभाव हो रहा है, ये अभी 10-12 सालों से हो रहा है, पहले से होता चला आ रहा है ना ये सब तो?

सर, पहले शासनकाल में था। पहले जब हम लोग पढ़े-लिखे नहीं थे, जागरूक नहीं थे, तब खूब था। कांग्रेस ने 70 सालों में वो सारी चीजों को बदल दिया। सब लोगों को, सभी को सम्मान, सभी को अधिकार मिलने लगा, क्योंकि सभी राज्यों से यहाँ पर दिल्ली में आकर के लोग रहने लगे। और देखिए, यहाँ पर बगल में कोई मद्रासी भी होगा, कोई मुस्लिम भी होगा, कोई पंडित भी होगा, वैसे होंगे तो सब लोग रहे हैं। लेकिन कहीं ना कहीं मुस्लिम को और दलित को देख के ना वो कहते हैं, यार ये वाली बस्ती है। जैसे ये अंबेडकर बस्ती है, आपकी दलित बस्ती है, इसी नाम से जानते हैं। भाई, मैं पूछा भी यहाँ के यहाँ पे तो लोगों ने कहा, यहाँ पे अंबेडकर बस्ती है, दलित रहते हैं। बहुत सारे लोग रहते हैं सर, लेकिन असलियत में दलितों को इधर डाल दिया गया है और इन लोगों को ऊँचे लेबर पर, ये लोग हाईफाई सोसाइटी में रहने लग गए हैं और हमें आज भी उसी निगाह से देखते हैं, जिस निगाह से पहले काल में देखा गया। इस देश का दुर्भाग्य है।

तो आप समझ सकते हैं कि जो लोग। क्या नाम हुआ था आपका?

मेरा नाम राजाराम है सर। यह राजा राम है। और जो लोग यह कहते थे कि भाई, राहुल गांधी कह रहे हैं कि कोई बहुत भेदभाव हो रहा है, दलितों के साथ अत्याचार हो रहा है। दलित को कौन आज प्लास्टिक के गिलास में पानी पीता देख रहा है? और मैं तमाम वीडियो भी सोशल मीडिया पे देख रहा था। लोग मीम बना रहे हैं। एक तरफ उनके हाथ में कांच का गिलास है, उसमें चाय पी रहे हैं और एक तरफ स्टारबक्स की कॉफी का कप है। स्टारबक्स अपनी कॉफी फाइबर और प्लास्टिक मिक्स ग्लास में देते हैं। तो लोग कह रहे हैं, देखो, अगर मैं स्टारबक्स की कॉफी प्लास्टिक उसमें पी रहा हूँ तो मैं दलित हूँ और अगर मैं वही चाय कांच के उसमें पी रहा हूँ तो मैं सवर्ण हो गया। इस तरह से लोग मजाक बना रहे हैं दलितों का और इसीलिए मैं दलित बस्ती में आया कि जब आप लोगों से बातचीत करोगे तो आपको समझ आ जाएगा कि आज भी दलित समाज के साथ किस तरह का अन्याय हो रहा है।

===== Modi ने महीने के पहले दिन ही बढ़ा दी महंगाई, जनता को दे दिया डबल धोखा | Price Hike | Milk | PNG =====
Modi ने महीने के पहले दिन ही बढ़ा दी महंगाई, जनता को दे दिया डबल धोखा | Price Hike | Milk | PNG
Link: https://www.youtube.com/watch?v=Wi_XHU4QQ5o
Upload date: 20260901
जनता के लिए थोड़ी मुसीबतें भी शुरू हुईं, क्योंकि महँगाई बढ़ गई और सिंगल तरीके से नहीं, दोहरी मार यहाँ देखने को मिल रही है। अब इस तरफ देखिए, दूध के दाम बढ़ गए हैं। अब आमतौर पर एक-दो-तीन की बढ़ोतरी होती है, लेकिन इस बार सीधे ₹9 का जंप मारा है। सीधे ₹9 का। तो दूसरी तरफ सीएनजी के दाम भी बढ़ गए हैं। अब इससे ऑटो के रिक्शे भी बढ़ेंगे। सीएनजी से जो गाड़ियाँ चलती हैं, कैब चलती हैं, उनके भी अब दाम बढ़ेंगे। तो मुंबई में एक ही बार में ₹9 प्रति लीटर दूध महँगा हो गया है। सीएनजी के दामों में ₹2 प्रति किलो की बढ़ोतरी हो गई है। अब आम लोग यह बोल रहे हैं कि राखी के बाद त्योहार निकला और त्योहार के बाद जब गिफ्ट दिए जाते हैं, तो यहाँ पर ये गिफ्ट मिल गया है और यह महँगाई का गिफ्ट है। और इस वजह से लोग बहुत परेशान हो रहे हैं कि दूध भी महँगा। बच्चे दूध पीते हैं, वो भी महँगा। सीएनजी भी महँगी थी। अब ऐसे में करें क्या? लेकिन सबसे पहले आप यह समझिए, जो बड़ी ख़बर इस वक्त की हम आपको बता रहे हैं। ₹9 प्रति लीटर के हिसाब से दूध में इज़ाफ़ा हुआ है और यह महँगाई का डोस कहा जा रहा है। अब लोग कह रहे हैं कि अब इसमें परेशानी बढ़ गई है लोगों की। दूध के दाम ₹100 प्रति लीटर से ज़्यादा होकर ₹12 तक पहुँच गए हैं। पशुपालकों से दूध खरीदना ₹9 प्रति किलो महँगा हुआ। बॉम्बे मिल्क प्रोड्यूसर्स एसोसिएशन ने बताया कि मुंबई और आसपास के महानगरीय सप्लाई नेटवर्क में दूध की थोकीमत में ₹9 प्रति लीटर की बढ़ोतरी हुई है। ₹12 प्रति लीटर दाम है।

===== 4 मिनट में GDP ग्रोथ का 'पोस्टमार्टम' | Supriya Shrinate ने आंकड़ों से लगाई मोदी की 'क्लास'! =====
4 मिनट में GDP ग्रोथ का 'पोस्टमार्टम' | Supriya Shrinate ने आंकड़ों से लगाई मोदी की 'क्लास'!
Link: https://www.youtube.com/watch?v=GekONGYTNNw
Upload date: 20260901
एक अंग्रेजी की बड़ी फेमस कहावत है। अ राइजिंग टाइड लिफ्ट्स ऑल बोट्स। मतलब एक ऊंची लहर जब आती है तो सारी नावें उठ जाती हैं और ग्रोथ कुछ ऐसा ही काम करती है। देखिए, ग्रोथ कोई पेड़ पर लटका हुआ फल तो है नहीं, जिसको आप तोड़ कर ले आइएगा। ग्रोथ तो लोग अपनी असल जिंदगी में, रोजमर्रा की जिंदगी में महसूस करते हैं। अगर हाई ग्रोथ होती है तो निवेश ज्यादा होता है। नौकरियां ज्यादा सृजन होती हैं। अगर हाई ग्रोथ होती है तो लोग समृद्ध ज्यादा होते हैं। उनकी परचेसिंग पावर कैपेसिटी, उनकी खरीदने की क्षमता बढ़ती है। ये सारी चीजें होती हैं। लेकिन हिंदुस्तान की इकॉनमी में ऐसा नहीं हो रहा है। हिंदुस्तान की इकॉनमी में इस समय बड़ी, बहुत बड़ी-बड़ी भीषण तकलीफें हैं। लेकिन उन तकलीफों के बारे में बात करने से पहले, आज जो सबसे बड़ी समस्या है, वह यह है कि हिंदुस्तान की जीडीपी ग्रोथ रेट पर जो आंकड़े हैं, उस पर सवाल उठ रहा है। 2022-23 का बेस ईयर चेंज हुआ, उससे थोड़ी बहुत उछाल तो आई, ये सबको पता था। लेकिन विशेषज्ञ ये कह रहे हैं कि जिस तरह से कैलकुलेट किया जा रहा है, जो आंकड़े यूज़ किए जा रहे हैं, उसमें समस्या है। जीडीपी ग्रोथ रेट कैसे कैलकुलेट किया जाता है? बड़ा सिंपल तरीका है। नॉमिनल ग्रोथ रेट एक आता है जीडीपी का। उससे जो डिफ्लेटर होता है जीडीपी का, उसको माइनस कर दिया जाता है। ये डिफ्लेटर एक अनुमानित एस्टीमेटेड इनफ्लेशन रेट रख के चलता है। तो नॉमिनल जीडीपी ग्रोथ रेट जो था, वो 10.3% था। डिफ्लेटर आया 2.5% पे, अनुमानित इनफ्लेशन रेट 2.5% था। तो जीडीपी ग्रोथ रेट पहले क्वार्टर की 7.8% पे आ गई। समस्या कहां से शुरू हुई? पहले क्वार्टर में एलपीजी का दाम, पेट्रोल का दाम, डीजल का दाम, खाने-पीने की चीजों का दाम, फल, सब्जी, अंडा, दूध, दही, ट्रांसपोर्ट, शिक्षा, सबका दाम बढ़ा। तो 2.5% पे इनफ्लेशन कैसे था? अगर आप एक्चुअली देखिए रिटेल इनफ्लेशन और होलसेल इनफ्लेशन को और जितने लोगों को वो इफेक्ट करता है, एक्चुअल ग्रोथ रेट, एक्चुअल इनफ्लेशन रेट जो थी, वो 5.7% पर थी। उससे तो जीडीपी और कम हो जाता है। लेकिन चलिए, इसको एक मिनट के लिए नजरअंदाज कर देते हैं। जो जीडीपी डिफ्लेटर होता है, जो अनुमानित इनफ्लेशन होता है और जो इफेक्टिव इनफ्लेशन रेट आता है, उसका अंतर 1.2, 1.3% इतने पर रहता है। पहली बार इतिहास में वो 3.4% हो गया। तो जब आप 3.4% को 10.3 से घटाते हैं तो जीडीपी ग्रोथ रेट घटकर 7% से नीचे 6.5% के आसपास आ जाती है। 7.8% नहीं आती है। और एक और बात है, अगर हाई ग्रोथ रेट हो रही होती तो फिर वो महसूस होती। तो करीब 9 करोड़ युवा बिना रोजगार के घूम नहीं रहे होते। ना रोजगार है, ना काम है, ना स्किल्स हैं उनके पास। यही नहीं, अगर हाई ग्रोथ रेट हो रही होती तो रुपया टूटता नहीं। आरबीआई ने 14.5 लाख करोड़ उसमें फूंके। अगर हाई ग्रोथ रेट हो रही होती तो कर्ज के बोझ के तले हम दब नहीं रहे होते। ₹28 लाख करोड़ कर्ज है जो मोदी जी ने लिया है। अगर हाई ग्रोथ रेट हो रही होती तो निवेश हो रहा होता। फॉरेन इन्वेस्टर ही निवेश नहीं कर रहा है। जो मार्केट है, वह बम हो जाता। लेकिन फॉरेन इन्वेस्टर पिछले 8 महीने में, इस साल के करीब-करीब ढाई से 3 लाख करोड़ की इक्विटी के शेयर बेच के जा चुका है। और जो डोमेस्टिक इन्वेस्टर है, ग्रॉस फिक्स्ड कैपिटल फॉर्मेशन जो प्राइवेट इन्वेस्टमेंट का मानक होता है, वो भी इन्वेस्ट नहीं कर रहा है। वो मुश्किल से 12% पे भी ग्रो नहीं कर रहा है। वो 35% पे करता था जब हमारी सरकार थी। तो ग्रोथ किसकी हो रही है? विकास किसका हो रहा है? समृद्ध कौन हो रहा है? किसको इसका फायदा मिल रहा है? शायद वह दो-तीन लोग जो मोदी जी के पूंजीपति मित्र हैं, उनके अलावा किसी को इसका फायदा नहीं मिल रहा है। तो नरेंद्र मोदी जी को एक बात समझनी पड़ेगी कि ग्रोथ को उबारने के लिए, इकॉनमी को संभालने के लिए, पहले तो समस्या को स्वीकारिए, फिर एक खाका बनाइए। ये फ्रंट कैमरा वीडियो से जो आप शूट करते हैं, उससे थोड़ी ग्रोथ संभल जाएगी। और एक और बात, मोदी जी, जो पूरा देश जानना चाहता है, अगर सब चंगा है, जिस पर आप अपना सीना ठोक रहे हैं, तो फिर लोगों को आप ये बेतुकी बातों की सलाह क्यों दे रहे हैं कि यहां शादी मत करो, वहां घूमने मत जाओ, ये गोल्ड मत खरीदो, फलानी चीजें मत करो। अगर सब चंगा है तो लोग जो मन में आए, जैसे मन में आए, रह सकते हैं। क्योंकि आप भी जानते हैं कि इकॉनमी का हाल चौपट है, जिसको आप जामा पहनाकर प्रस्तुत करने की कोशिश कर रहे हैं। लेकिन लोग यह दर्द, लो ग्रोथ का दंश सह रहे हैं और वो असलियत जानते हैं।

===== "जीना मुश्किल कर दिया इस घमंडी मोदी ने, इसे झोला लेकर भगाएंगे" | महंगाई से भड़के Auto Driver's =====
"जीना मुश्किल कर दिया इस घमंडी मोदी ने, इसे झोला लेकर भगाएंगे" | महंगाई से भड़के Auto Driver's
Link: https://www.youtube.com/watch?v=e-NuRJYzSN4
Upload date: 20260901
भैया, क्या कहना चाह रहे हैं? कितने की सीएनजी डलवानी है?

अरे, गैस तो जितने का ही डलवाता है, मगर मोदी घमंडी है। जो कहता है, वो करता है। वो किसी का नहीं सुनता, अपना सुनाता है। ठीक है नहीं? जनता ताज पहनाना चाहती है, ना तो झोला लेके बाहर भी निकाल देता है। अभी आज सीएनजी ₹4 महंगी हो गई। क्या कहना चाहोगे?

कहना हम क्या चाहेंगे? हमारे कहने से कुछ होगा? ठीक है? नहीं। उनका जो इच्छा है, वो करेगा। उसकी आपकी सरकार है दिल्ली में, जैसी मर्ज़ी मनमानी करेगा।

उसका क्या करोगे? कोई कुछ नहीं करेगा। आप भी नहीं कुछ कर पाओगे। बस बने रहो, बस उतने।

मोदी जी कहते थे, "हमें मौका दो, हम महंगाई कम करेंगे।" और महंगाई बढ़ती जा रही है।

मोदी जी क्या महंगाई कम करेंगे? वो तो सबसे भ्रष्ट नेता है। सबसे भ्रष्ट नेता है। बेकार, जो कहता है वही करता है। कहता है, "हमारा क्या है? कोई नहीं है। बस हम अकेले हैं। थैला लेके निकल लेंगे, झोला लेके।"

ये बताओ, आज ₹4 महंगी हो गई सीएनजी। इससे आपकी जेब पर कितना असर पड़ेगा?

बहुत असर पड़ता है। हमें क्या, हमारे बच्चों पर असर पड़ता है। खाने-पीने में, ओढ़ने-कपड़े पहनने में, उठने-बैठने में, स्कूल जाने में, हर एक चीज़ पर असर पड़ता है। असर क्यों नहीं पड़ता? एक-एक पैसे का असर पड़ता है। अगर कभी कम करना हो तो कितना करते हैं? 50 पैसा, 20 पैसा, एक ही बार ₹3-₹4 बढ़ा देते हैं। तो कहता है वो करता है। वो किसी का नहीं सुनता, अपना सुनाता है।

वो तो कहते थे ना, महंगाई कम करेंगे। आगे बढ़ाओ। कहते थे महंगाई कम करेंगे ना।

अरे, महंगाई क्या कम करेगा वह? वही तो कह रहा हूँ, महंगाई वह कुछ नहीं कम करेगा। हाँ, वह तो पेट्रोल, कुछ दिन में पेट्रोल का दाम सीएनजी के बराबर हो जाएगा। क्या कहना चाहेंगे इस बढ़ती महंगाई पर?

भाई साहब, बढ़ती महंगाई का तो कुछ नहीं कहा जा सकता, क्योंकि हर चीज़ महंगी है। आज चीनी का रेट देख लो। कहाँ ₹52 की थी, अब ₹70 ले रहे हैं। मजबूरी है, लेनी पड़ेगी। बच्चों को पालना है, तो चाय पीनी पड़ेगी। ज़्यादा कुछ ना करो, चाय तो पिएगा भी आदमी, गरीब आदमी। अब ये ₹4 बढ़ गई सीएनजी, इकट्ठी थोड़ी होती है। चार गरीब आदमी कोई रेट तो बढ़े नहीं हैं। सरकार ने रेट तो बढ़ाए नहीं, सीएनजी ज़रूर बढ़ गई है। ऐसे ही हर चीज़ का रेट बढ़ रहा है। कम तो हो नहीं रहा। कमाई नहीं बढ़ रही, दाम बढ़ रहा है।

हाँ, जो एक बार चीज़ बढ़ जाती है, नीचे तो होती नहीं। कभी भी, आज तक देख लो, सिलेंडर का रेट ऊपर थोड़ा सा नीचे करते हैं, लेकिन फिर ऊपर चढ़ जाता है। क्या करें हम? गरीब आदमी पिस रहा है।

हाँ जी।

गरीब आदमी पिस रहा है, और कुछ नहीं है।

अच्छा, जैसे आप सीएनजी फुल कराने जा रहे हो। इससे आपके एक टैंक पर कितना अब महंगा पड़ जाएगा?

ज़्यादा नहीं तो ₹20 फर्क पड़ता ही पड़ता है, ईमानदारी से। ₹20 कम नहीं होते। समझे? गरीब आदमी से पूछो, ₹20 क्या होता है? महीने भर का जोड़ो, तो दिन की कमाई निकल जाती है।

हाँ, बिल्कुल ₹20 बहुत होते हैं गरीब आदमी के लिए। कहोगे, मोदी जी कहते थे, "हम महंगाई कम करेंगे।"

मोदी जी क्या कहेंगे? वो कहते हैं, "पीछे से महंगा आ रहा है।" हर चीज़, मोदी जी से पूछो तो वो कहेंगे, "हर चीज़ पीछे से महंगी आ रही है।" हम क्या कहेंगे उसमें? हमारी क्या वैल्यू है? मोदी जी के आगे हम नहीं बोल सकते। समझे? अब क्या करेंगे? वो कहेंगे, "पीछे से हर चीज़ महंगी आ रही है, झगड़ा हो रहा है, जंग चल रही है बाहर।" अब क्या बोलेंगे?

लेकिन क्रूड ऑयल हो गया, ये सारी चीज़ें तो सस्ती हैं ना। कहाँ महंगा आ रहा है?

कहाँ महंगा? क्या चीज़ सस्ती आ रही है? कोई चीज़ सस्ती है तो बताओ। आप रिफाइंड देख लो, वो महंगे हैं। डीज़ल देख लो, वह महंगा है। सीएनजी देख लो, इकट्ठी चार में बढ़ गई। क्या करोगे आप? हर चीज़ महंगी है जनाब। चलाना मुश्किल हो रहा है। मुश्किल है ही है। अब जो आदमी है, गाड़ी चला रहा है, महंगी है हर चीज़। ये लो भाई साहब। ठीक है।

===== महीने के पहले ही दिन महंगाई का महाअटैक, पूरे देश में इन चीजों के बढ़ गए दाम | BJP | Price Hike =====
महीने के पहले ही दिन महंगाई का महाअटैक, पूरे देश में इन चीजों के बढ़ गए दाम | BJP | Price Hike
Link: https://www.youtube.com/watch?v=-fyaF5cwfew
Upload date: 20260901
मुंबई में रहने वालों को महंगाई का अब डबल झटका लगा है। क्योंकि मुंबई में सीएनजी की कीमतें ₹2 प्रति किलो बढ़ाकर अब ₹88 हो गई है। जबकि घरेलू पीएनजी की कीमत में ₹1 की बढ़ोतरी की गई है। कीमतें बढ़ने से टैक्सी और ऑटो का किराया भी बढ़ सकता है। देखिए विवेक गुप्ता की यह रिपोर्ट।

महीने के पहले दिन ही मुंबई और आसपास के इलाकों में रहने वाले लोगों के लिए महंगाई का डबल डोज़ लगा है। आपको बताना चाहेंगे कि 1 सितंबर यानी कि आज से महानगर गैस ने सीएनजी और पीएनजी में बढ़ोतरी की है। सीएनजी में अब ₹2 की बढ़ोतरी हो गई है। जो पहले ₹86 था, अब वह सीधे ₹88 हो गया है और पीएनजी में भी ₹1 की बढ़ोतरी की गई है।

वहीं दूसरी तरफ अब ऑटो और टैक्सी के किराए में भी बढ़ोतरी देखी जा रही है। जहां ऑटो का जो मिनिमम किराया ₹26 था, अब ₹1 बढ़कर ₹27 हो गया है। वहीं टैक्सी का जो मिनिमम किराया ₹31 था, वह ₹2 बढ़कर अब ₹33 हो गया है। इस महंगाई को देखने के बाद लोग काफी ज़्यादा परेशान भी हैं। लेकिन आपको बताना चाहेंगे कि महानगर गैस लिमिटेड का कहना है कि गैस में जो दामों में बढ़ोतरी हो रही है, इसलिए वह दाम बढ़ाए गए हैं। वहीं दूसरी तरफ ऑटो और टैक्सी का जो किराया बढ़ाया गया है, वह आज से लागू हो रहा है। लेकिन मीटर अपग्रेड होने के बाद ही यात्री को यह पैसे देने होंगे। जब तक जो लोग ऑटो और टैक्सी में सफर कर रहे हैं, उन्हें आरटीओ के जो रेट लिस्ट है, उसके मुताबिक पैसे देने होंगे।

एक बड़ी ख़बर आपको बता दें, लोगों को महंगाई का एक और झटका लगा है। कमर्शियल एलपीजी सिलेंडर के दामों में ₹9.5 की बढ़ोतरी हुई है। दिल्ली में अब 19 किलो वाला कमर्शियल गैस सिलेंडर की जो कीमत है, वह ₹2738 से बढ़कर ₹2747.50 हो गई है। अब होटल्स, रेस्टोरेंट और ढाबों में खाना भी महंगा हो जाएगा। और इस बीच जो बड़ी जानकारी सामने आ रही है, वह एटीएफ से जुड़ी हुई है। एटीएफ की कीमत में 5.646% की बढ़ोतरी हुई है। यानी कि अब एटीएफ की कीमत बढ़कर ₹121280 प्रति किलोलीटर हो चुकी है। एयरलाइंस की ईंधन लागत में अब इसकी वजह से इज़ाफा देखा जाएगा। एयरलाइंस के मुनाफे पर भी इसका असर देखा जा सकता है। हवाई किराए में बढ़ोतरी की अब पूरी-पूरी आशंका है, क्योंकि एटीएफ के दाम बढ़ जाने से निश्चित तौर पर एयरलाइंस की तरफ से हवाई किराए में भी बढ़ोतरी की जा सकती है। तो वहीं त्योहारों के सीज़न में यात्रियों पर इसका सीधा असर पड़ सकता है। हम ज़्यादा जानकारी लेंगे। प्रियंका कांडपाल हमारे साथ जुड़ गई हैं। प्रियंका, अब एटीएफ की कीमत में भी बढ़ोतरी। सीधा-सीधा असर कैसे और कहां-कहां देखा जा सकता है?

देखिए, एटीएफ सीधे तौर पर जो एयरलाइंस है, उसके फ्यूल पर बढ़ोतरी हुई है। 5% से ज़्यादा यह बढ़ोतरी है। ऐसे में प्रति किलोलीटर की बात की जाए तो 6280 प्रति किलोलीटर यह बढ़ोतरी की गई है। और ऐसे में जब भी एटीएफ के प्राइसेस बढ़ते हैं, तो एक डर रहता है कि जो एयरलाइन के प्राइसेस हैं, वो भी बढ़ सकते हैं। क्योंकि एयर टिकट का एक बड़ा हिस्सा जो है, वो एटीएफ के जो फ्यूल प्राइसेस होते हैं, उसको लेकर होता है। ऐसे में जब यह 6280 प्रति किलोलीटर की बढ़ोतरी हुई है, तो अंदेशा लगाया जा रहा है कि जो फ्लाइट टिकट्स हैं, उस पर भी इसका असर पड़ सकता है। हालांकि जो रेगुलेटरीज़ हैं, जो डीजीसीए और जो मिनिस्ट्रीज़ हैं, वो इस पर पहली नज़र रखती हैं कि ऐसा न हो। लेकिन त्योहारों के सीज़न में अगर एक तरीके से एटीएफ प्राइसेस बढ़ेंगे, तो असर फ्लाइट प्राइसेस में भी बढ़ सकता है।

ठीक है प्रियंका, शुक्रिया आपका इस जानकारी के लिए।

===== राहुल गांधी पर FIR, देशभर में कांग्रेस का हल्लाबोल | Haryana | Bhupinder Hooda | Rahul Gandhi =====
राहुल गांधी पर FIR, देशभर में कांग्रेस का हल्लाबोल | Haryana | Bhupinder Hooda | Rahul Gandhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=jzV7kzC62V4
Upload date: 20260901
जिंदाबाद, जिंदाबाद।
जिंदाबाद, जिंदाबाद।
वापस लो, वापस लो, वापस लो, एफआईआर वापस लो।
वापस लो, वापस लो, जिंदाबाद।
जिंदाबाद, जिंदाबाद।
जिंदाबाद, जिंदाबाद, जिंदाबाद, एफआईआर वापस लो।

दो हेड क्वार्टर पे सारे और हमारा सेशन था, इस वास्ते आज हम यहाँ कर रहे हैं। राहुल गांधी जी ने आग्रह किया था, कहा था कि जो हरिद्वानी में जो उन्होंने किया, बीजेपी ने शुद्धिकरण की बात, जब खरगे जी की पब्लिक मीटिंग थी, उन लोगों के ख़िलाफ़ एफआईआर करो। उनके तो की नहीं, राहुल गांधी के कर दी। बिल्ली खंभा नोचे तो यह ग़लत है, और यह दर्शाता है कि ये पार्टी और उनके नेता जो है, दलित विरोधी है। और आज पूरे देश में इस बात का रोष है। लोगों में रोष है इस बात का।

जो एफआईआर में वहाँ धाराएँ लगाई गई हैं, लगाया गया है कि इससे लड़ाई होगी। दो समाज लड़ेंगे। मतलब समाज में बाँटने के काम। जब खड़गे जी वहाँ गए, शुद्धिकरण किया, उस पे नहीं हो, उसमें कितनी शर्म की बात है। ये एक तरफ़ तो ये कह रहे हैं हम रविदास जी को बनाएँगे, जिन्होंने समता और असमानता की हक़ किया। एक तरफ़ जो है दलितों की कर रहे हैं। इसमें क्या बात है? एफआईआर दर्ज करनी चाहिए। कोई भी हो, उसमें जाति सूचक कोई काम करेगा, जाति के तो ये तो कानून है, संविधान है।

वापस लेने की माँग? नहीं, पहले उनके ख़िलाफ़ एफआईआर दर्ज करो। जो राहुल गांधी जी ने माँग की है, वो एफआईआर दर्ज करो। बाकी मुकदमों से नहीं डरते हम। सर, ये जो प्रदर्शन है, वो पूरे हरियाणा में निकाला जाएगा। आपके द्वारा कल निकाला ना, पूरे जिला हेड क्वार्टर्स पे निकाला था, सबने।

हम सदन में उठाएँगे। विधानसभा का नहीं उठाया? कल भी उठाया था, कल भी उठा था ये मुद्दा। खड़गे जी का उठा देखा था आपने।

ठीक है सर। ठीक है सर। ठीक है सर। थैंक यू।

===== 'आने वाली 7 तारीख को...!' | Rahul Gandhi पर FIR होते ही कांग्रेस की BJP को चेतावनी | Ganesh Godiyal =====
'आने वाली 7 तारीख को...!' | Rahul Gandhi पर FIR होते ही कांग्रेस की BJP को चेतावनी | Ganesh Godiyal
Link: https://www.youtube.com/watch?v=W-48DXHU-cc
Upload date: 20260901
सरकार की तरफ़ से या प्रशासन की तरफ़ से हुआ है। नहीं, हमसे कम्युनिकेशन करने का कोई मतलब ही नहीं है और अपेक्षा भी नहीं है हमारी कि सरकार हमसे कोई कम्युनिकेशन करेगी। हमारा यह कहना है कि हमने जो एप्लीकेशन दी हैं, उन पर आपने क्यों कार्रवाई नहीं की और उसके उलट आपने एक घंटे के अंदर किसी व्यक्ति ने कंप्लेंट दी और आपने एफआईआर राहुल जी पर दर्ज कर दी। राहुल जी लोकसभा में नेता प्रतिपक्ष हैं और ऐसी क्या जल्दबाज़ी थी कि बिना जाँच-पड़ताल के आपने सीधा एफआईआर दर्ज कर दी? ऐसी क्या आवश्यकता सरकार को आ पड़ी और पुलिस को आन पड़ी? तो इसके लिए कल तो हमने सिर्फ़ एप्लीकेशन दी हैं थानों में, लेकिन आज हम सचिवालय का घेराव करेंगे और अगर सरकार तब तक नहीं मानी, तो आने वाली 7 तारीख़ को एक बड़ा कार्यक्रम हम लोग इस रूप में करेंगे कि हम मुख्यमंत्री आवास घेरेंगे।

कल मुख्यमंत्री ने चंपावत में भी बयान दिया है कि जिहादी नारे लगे और उसके बाद उन्होंने कहा कि चाय भी अलग-अलग टपों में बता रहे हैं। राहुल गांधी ऐसा तो कहीं पे भी नहीं होता। ऐसा है कि जो वो कह रहे हैं कि नारे लगे, मैं उनसे ये पूछना चाहता हूँ कि पुलिस की रिपोर्ट है क्या इस बारे में? इस बात को कहने के पीछे उनके पास तर्क है क्या? सच्चाई क्या है? और निश्चित रूप में मामला न्यायालय में जाएगा। वो न्यायालय में एफिडेविट दें। मुख्यमंत्री झूठ का पुलिंदा है।

मुख्यमंत्री को एक सीख मिल गई है कि पिछली बार इन्होंने धार्मिक ध्रुवीकरण करके सत्ता पाई और इस धार्मिक ध्रुवीकरण के आधार पर पाई गई सत्ता के बाद उन्होंने कोई काम नहीं किया। भ्रष्टाचार किया। अब वो दोबारा इस काट की हांडी को चढ़ाना चाहते हैं। इसलिए बार-बार उसी तरफ़ रुख़ ले जाते हैं। राजनीति के रुख़ को और अपनी भाषण के रुख़ को उसी तरफ़ ले जाते हैं। इसके अलावा उन्होंने बचपन में भी, मुझे लगता है, सीखा नहीं कुछ।

इसके अलावा आप जो राजनीतिक रूप अख्तियार कर रहे हैं, प्रोटेस्ट कर रहे हैं। क्या कानूनी रूप से भी आप आगे?

हमारे पास सब ऑप्शन खुले हैं। हम बीजेपी को न्यायालय में हराएँगे। हम बीजेपी को विचारधारा के आधार पर हराएँगे और हम बीजेपी को सड़कों के संघर्ष पर भी हराएँगे।

===== 'कागज देखकर पढ़ रहे मोदी, एक और Reel...!' | Pawan Khera ने PM Modi को ही घेर लिया | GDP Rahul Gandhi =====
'कागज देखकर पढ़ रहे मोदी, एक और Reel...!' | Pawan Khera ने PM Modi को ही घेर लिया | GDP Rahul Gandhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=OWgP4oGbC3w
Upload date: 20260901
प्राइम मिनिस्टर कम्स अप विद अ रील अ वीडियो आस्किंग हिम द बिगेस्ट डेमोग्राफी इन दिस कंट्री इज़ दैट ऑफ़ द यूथ। हाउ डज़ दिस जीडीपी अफेक्ट द यूथ? हाउ डज़ इट एड्रेस द इश्यूज़ दैट द यूथ फेसेस? द बिगेस्ट ऑक्यूपेशन इन दिस कंट्री इज़ एग्रीकल्चर। हाउ डज़ दिस जीडीपी अफेक्ट द एग्रीकल्चर सेक्टर? सो इफ़ इट डज़ंट अफेक्ट दीज़ टू, हाउ डज़ इट अफेक्ट द विंडलिंग मैन्युफैक्चरिंग सेक्टर? सी द मैन्युफैक्चरिंग डाटा। सो व्हाट इज़ ही इवन टॉकिंग अबाउट? अ हैंडफुल ऑफ़ पीपल कंट्रीब्यूट टू द ग्रोथ ऑफ़ दिस कंट्री, बट वेयर इज़ द रिडिस्ट्रीब्यूशन? वेयर इज़ द डिस्ट्रीब्यूशन ऑफ़ इनकम? सो टॉक अबाउट दीज़ फंडामेंटल इश्यूज़। 80% ऑफ़ दिस कंट्री डिपेंड्स ऑन फ्री राशन। इज़ दैट व्हाट गुड जीडीपी डज़ टू द कंट्री? दैट्स आवर क्वेश्चन। सो आल्सो, प्राइम मिनिस्टर व्हाइल टॉकिंग, एंड ही सेड दैट यू नो द वॉर बिटवीन इंडिया एंड रशिया एंड यूक्रेन, ही सेड टू पुतिन दैट यू नो फ्रॉम द एंडलेस वॉर, ही सजेस्टेड फ्रॉम द एंडलेस वॉर गो टू द एंड ऑफ़ द वॉर। ही वाज़ रीडिंग फ्रॉम अ पेपर। आई सॉ सम ब्यूरोक्रेट मस्ट हैव रिटन दीज़ डायलॉग्स। नथिंग व्हाट ही सेज़ डज़ंट मैटर बैक होम। दे वांट टू सेलिब्रेट। पापा ने वॉर रुकवा दी, पापा ने वॉर रुकवा दी, पापा की अपनी वॉर अमेरिका ने रुकवाई। जस्ट लेट्स नॉट टॉक अबाउट व्हाट ही गोज़ एंड गिव्स टू यू नो भाष टू पुतिन एंड ट्रंप।

सर, आल्सो वी टॉक अबाउट यस्टरडे। वी सॉ द एसआईआर ड्राफ्ट दिल्ली केम अप एंड इट शोज़ दैट यू नो 32%। या इन महाराष्ट्र देअर वाज़ 21%। इन दिल्ली दे 32, 33%। वी आर आल्सो रीडिंग इट, वी आर स्टडिंग इट। इन महाराष्ट्र, मिस्टर राहुल गांधी हेड एक्यूज़्ड द इलेक्शन कमिशन ऑफ़ एडिंग 45 लाख वोट्स बिटवीन अह लोकसभा एंड विधानसभा बिटवीन फोर मंथ्स। एंड वी वर मेड फन ऑफ़। वी वर आस्क्ड कि भाई एफआईआर करा दीजिए। नाउ 2 करोड़, ऑलमोस्ट 2 करोड़ वोट्स हैव बीन डिलीटेड। नाउ वेयर इज़ दैट इलेक्शन कमिशन?

सर, माय लास्ट क्वेश्चन। वन अगेन सर, कैसे देखते हैं आज प्रधानमंत्री ने एक वीडियो भी रिलीज़ किया और जिस तरीके से जीडीपी की बात की? और उन्होंने भाई एक क्वार्टर की जीडीपी दिखा के आप नाच रहे हैं। प्रधानमंत्री जी, मुझे यह बताइए किसानों को, जो कि सबसे बड़ा ऑक्यूपेशन है इस देश का, क्या लाभ मिल रहा है इस जीडीपी का? बताइए ना, सात दिन का धरना आज शुरू हो रहा है चंडीगढ़ में संयुक्त किसान मोर्चा का। मुझे बताइए जो सबसे बड़ा डेमोग्राफी है इस देश का, यूथ, उसके मुद्दों को क्या एड्रेस कर लिया इस जीडीपी ने? जीडीपी आपके 8-10 लोग अगर ग्रोथ बढ़ा रहे हैं देश की, क्या उसका मतलब है कि उस ग्रोथ का लाभ सबको मिला? 80% लोग आज भी मुफ्त राशन पर निर्भर हैं। यह है आपकी जीडीपी। विदेश में बैठ के आप भाषण दे रहे हैं देशवासियों को कि विदेश मत जाइए, पैसा बचाइए, सोना मत खरीदिए, बड़ी-बड़ी शादियाँ मत करिए। क्या है यह आपकी जीडीपी?

===== LIVE | 1995 से वर्ल्ड बैंक में रहे अर्थशास्त्री ने GDP के आँकड़ों की खोली पोल! | Salman Soz | Modi =====
LIVE | 1995 से वर्ल्ड बैंक में रहे अर्थशास्त्री ने GDP के आँकड़ों की खोली पोल! | Salman Soz | Modi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=uwGIQqAQFMs
Upload date: 20260901
गुड आफ्टरनून, नमस्कार, आदाब। आई एम सलमान सोज़, नेशनल मीडिया पैनलिस्ट एंड एआईसीसी मेंबर ऑफ द कांग्रेस पार्टी। आई विल स्पीक ब्रीफली इन बोथ इंग्लिश एंड हिंदी, एंड देन आई एम हैप्पी टू टेक योर क्वेश्चंस।

द गवर्नमेंट हैज़ रिलीज़्ड इट्स लेटेस्ट क्वार्टरली जीडीपी एस्टीमेट्स शोइंग दैट ग्रोथ इज़ एट 7.8%। द प्राइम मिनिस्टर हैज़ नाउ गॉन ऑन Instagram, अपेरेंटली, सेलिब्रेट रेटिंग द 7.8%। ही थिंक्स दैट दोज़ हू आर कंसर्न अबाउट दिस कंट्री, कि हम लोग जो परेशान हैं, वो हमको शायद दिमागी नक्सल या कुछ ऐसा या दिमागी हमें परेशान कहते हैं। परेशानी का रीज़न नहीं होता तो हम आपके सामने नहीं आते। ठीक है। लेकिन इट सीम्स टू मी दैट द प्राइम मिनिस्टर इज़ आउट ऑफ़ टच विद ग्राउंड रियलिटी। मुल्क में बहुत परेशानी है। इनफ्लेशन, महंगाई, जॉबलेसनेस और कोई प्राइवेट सेक्टर इन्वेस्टमेंट नहीं। जॉब्स कहां से क्रिएट होंगे? आगे को एआई है, क्लाइमेट चेंज है। लेकिन इनका यह है कि भाई हम सिर्फ सेलिब्रेट करते जाएंगे। लोगों का बहुत बुरा हाल है। तो उस पर मैं आऊंगा।

एस माय कोलीग जय राम रमेश जी नोटेड द लेटेस्ट जीडीपी नंबर्स प्रेज़ेंट अ ग्रेटली डिस्टोर्टेड पिक्चर ऑफ द इकॉनमी। वो भी मैं आपके साथ डिस्कस कर सकता हूं, वो क्यों और उसका एक ये भी रीज़न है। जब आप 7.8% ग्रोथ की बात करते हैं, यह रियल ग्रोथ जो होती है, इसको इनफ्लेशन के साथ एडजस्ट करना पड़ता है। उसके एडजस्टमेंट के लिए जो उन्होंने नंबर लिया है 2.3% का। तो देखिए, अगर आप इनफ्लेशन को देखेंगे, रिटेल लेवल पर 3.9%, होलसेल लेवल पे तकरीबन 10%। लेकिन गवर्नमेंट दिखा रही है कि भ तकरीबन 2.3%। जनरली एज़ अ प्रॉक्सी, जो घर पे बैठे लोग हैं, वही जानते हैं कि वो क्या महंगाई कहां पहुंची है। खासतौर से फूड प्राइस इनफ्लेशन, हम उसकी भी बात कर सकते हैं। बट आई वांट टू गेट टू द प्राइम मिनिस्टर, बिकॉज़ द प्राइम मिनिस्टर इज़ ऑब्वियसली द लीडर ऑफ द कंट्री एंड ही वेंट ऑन Instagram ट्राइंग टू इंप्रेस जेंजी। एंड व्हाट डिड ही से? ही सेड, फर्स्ट, वी शुड वेड इन इंडिया। हिंदुस्तान में शादी कीजिए, फॉरेन स्टेट बचाइए। बट आई वांट टू आस्क द प्राइम मिनिस्टर। ही हैड टोल्ड अस अबाउट मेक इन इंडिया। मेक इन इंडिया के 10 साल हो गए और मैन्युफैक्चरिंग एज़ अ शेयर ऑफ जीडीपी अब 13% के नीचे है। वह 25% कराना चाहते थे। तो कहां चला गया? अब क्या वेड इन इंडिया कहते हैं? उन्होंने फिर कहा, वोकल फॉर लोकल। आपने सुना होगा, वोकल फॉर लोकल। लोकल चीजें कीजिए। आई वांट टू आस्क द प्राइम मिनिस्टर दैट इन एफवाई 2526, इंडिया इंपोर्टेड $132 बिलियन डॉल वर्थ ऑफ़ गुड्स फ्रॉम चाइना, एक्सपोर्टेड ओनली 19.5 बिलियन डॉल वर्थ ऑफ़ गुड्स। हमारा चाइना के साथ, जो हमारा एक स्ट्रेटेजिक राइवल है, ट्रेड डेफिसिट है 112 बिलियन डॉलर का। ये क्या वोकल फॉर लोकल कह रहे हैं?

थर्ड, आत्मनिर्भर भारत। उन्होंने कहा, फिर से कहा, आपने सुना होगा, Instagram पे गए और कहा, हम आत्मनिर्भर भारत की बात करते हैं। एनर्जी सिक्योरिटी इस मुल्के लिए बहुत जरूरी है। खासतौर से, इस आपने देखा होगा, इस जंग के दौरान क्या हालात थे। आपको शायद पता ना हो कि 2018 के बाद एक बूंद क्रूड ऑयल की, जो कैपेसिटी है स्ट्रेटेजिक पेट्रोलियम रिजर्व की, एक बूंद नहीं बढ़ी है। तमाम जो भी रिजर्व कैपेसिटी थी क्रूड ऑयल की, वो यूपीए की गवर्नमेंट के टाइम से बन रही थी। ये क्या कहते हैं आत्मनिर्भर भारत? तो जो ये स्लोगंस हैं, इनको मैं रहने देता हूं। लेकिन जो यह सेलिब्रेशन है, उसकी मैं बात करता हूं। कि अगर यह सेलिब्रेट कर रहे हैं, यानी कि कह रहे हैं इकॉनमी अच्छी है, यही है ना, वही बात है और क्या है। इफ द इकॉनमी इज़ डूइंग वेल, व्हाई आर द फैमिली स्टिल हैविंग टू बोरो टू स्पेंड? आपने देखा होगा, प्राइवेट कंसमशन का नंबर 7.1% ऑफ़ की ग्रोथ रेट रही है। लेकिन लोग कहते हैं कि भाई, नॉन बैंक फाइनेंशियल कंपनी जो है, वह हाउसहोल्ड्स को लेंड कर रही हैं। लोग खरीद रहे हैं चीजें, लेकिन बोरो करके। जब आप खरीदते हैं, या तो आप इनकम से करते हैं, नहीं तो आप लोन लेते हैं। हमारे लोग लोन ले रहे हैं। और ये बहुत कह रहे हैं कि 7.8% हमने ये कर दिया, वो कर दिया। बाय द वे, मैं आपको यह भी बता सकता हूं, वो 7.8% कैसे आया। क्योंकि आपको याद होगा, जीएसटी की कटौती हुई थी। उसके बाद इनकम टैक्स की कटौती हुई थी। आरबीआई ने इंटरेस्ट रेट कम कर दिए थे। ये उसका, एक हिसाब से, इसको कहते हैं शुगर रश। आपने शुगर, अगर आप किसी बच्चे को शुगर देंगे, वो थोड़ी देर रोना बंद कर देता है। लेकिन उसकी भूख नहीं मिटती। हमारे लोग परेशान हैं। हमारे नौजवान परेशान हैं। उनके मां-बाप परेशान हैं। और आप उनको एक लॉलीपॉप सा दे रहे हैं। शुगर रश।

मेरा दूसरा सवाल है। क्योंकि देखिए, हम सवाल इसलिए पूछते हैं, क्योंकि मुझे देखिए, हमें पता है कि हमारे मीडिया के जो दोस्त हैं, उनके दिलों में कभी सवाल होते हैं। लेकिन किसी वजह से वो पूछ नहीं पाते। तो हम जैसे लोगों को आना पड़ता है। आपके सवाल हम सरकार से पूछे। क्वेश्चन नंबर टू, इफ द इकॉनमी इज़ डूइंग सो वेल, व्हाई आर रूरल वेजेस बेली अबव इनफ्लेशन फॉर द लास्ट वन डेकेड? रूरल इकॉनमी जो है, जिसमें एग्रीकल्चर है, उसके अलावे भी बहुत सारी चीजें वहां। जो इनकम है, बढ़ ही नहीं रही है 10 साल से। जो 2014 में थी, तकरीबन उधर ही है। तो आप मुझे बताइए, वो क्या प्रोग्रेस है? यह इकॉनमी किसके लिए काम कर रही है? आपको यह याद रखना चाहिए कि हमारी जो लेबर फोर्स है, 44% तकरीबन लेबर फोर्स जो है, वो एग्रीकल्चर में है। उसके अलावा भी रूरल इकॉनमी है। सिर्फ एग्रीकल्चर नहीं है। जो मेजॉरिटी लोग हैं, वो गांव में रहे हैं। रूरल इकॉनमी में है और उनकी इनकम ही नहीं बढ़ रही है। और आप कह रहे हैं, मैं 7.8% जीडीपी ग्रोथ रेट पे सेलिब्रेट करूंगा। तो बताइए।

नंबर थ्री, इफ द इकॉनमी इज़ डूइंग सो वेल। अगर कंपनीज़ इतने प्रॉफिट्स बना रही हैं। 6% ऑफ़ जीडीपी इस वक्त कंपनीज़ का प्रॉफिट है। हाईएस्ट ऑन रैकेट। 2019 में उनको टैक्स कट मिला। इन्होंने कहा, हम यह इन्वेस्टमेंट करेंगे। इन्वेस्टमेंट करेंगे, फिर जॉब्स आएंगी। प्राइवेट इन्वेस्टमेंट स्टैगेंट। कोई इन्वेस्ट ही नहीं कर रहा है। वो जब इन्वेस्ट नहीं करेंगे, वो कॉर्पोरेट प्रॉफिट जा रहे हैं, तो हमारे बच्चों की जॉब्स कहां से आएंगी? कौन जवाब देगा? 7.8% का क्या मतलब है? बताइए। किसके लिए ये इकॉनमी?

क्वेश्चन नंबर फोर। आप तो कहते हैं इंडिया में बड़ी तरक्की है, तो फॉरेन डायरेक्ट इन्वेस्टमेंट जो है, ऑन नेट बेसिस, जीरो पे पर कैसे पहुंच गई है? तकरीबन जीरो है। नेट फॉरेन डायरेक्ट इन्वेस्टमेंट इन टू इंडिया एज़ अ शेयर ऑफ द जीडीपी इज़ ऑलमोस्ट जीरो। व्हाई? अगर ये तूफान की इकॉनमी है, तो इन्वेस्ट तो होना चाहिए ना। फॉरेनर्स तो भाग-भाग के आने चाहिए इधर। क्यों नहीं आ रहे हैं? इनफ हमारे लोग बाहर इन्वेस्ट कर रहे हैं। आप लोगों को पता होगा। तो मोदी जी को जवाब देना चाहिए। बीजेपी को जवाब देना चाहिए। इफ द इकॉनमी इज़ डूइंग सो वेल? व्हाई इज़ यूथ अनइंप्लॉयमेंटेड 16%? अभी जो लेटेस्ट पीएलएफएस क्वार्टरली डेट आया, अप्रैल टू जून। 15 से 29 साल के जो नौजवान हैं, मर्द और औरतें, उनकी अनइंप्लॉयमेंट रेट 16% है। और आपने रिसेंटली सुना होगा, नीति आयोग का डाटा आया है कि 80 मिलियन, 8 करोड़ ऐसे बच्चे हैं जो ना पढ़ाई कर रहे हैं, ना नौकरी कर रहे हैं। कुछ भी नहीं कर रहे। ये क्या सेलिब्रेट कर रहे हैं? किसके लिए सेलिब्रेट कर रहे हैं?

इफ द इकॉनमी इज़ डूइंग सो वेल, इन्वेस्टर्स यहां से पैसा क्यों निकाल रहे हैं? भाई, हमारी कंट्री इतनी बड़ी कंट्री है। ये मोदी जी कहते हैं, जबरदस्त इकॉनमी है। तो आप यहां से पैसा क्यों निकाल रहे हैं? तकरीबन ₹5 लाख करोड़ इंडियन इक्विटीज़ से 2026 में निकले अभी तक। अगर इकॉनमी इतनी जबरदस्त है, तो आपका जो एक्सपोर्ट्स शेयर है इकॉनमी का, वो पहले के मुकाबले में बहुत कम क्यों है? और इस बार जो आप ग्रोथ दिखा रहे हैं, आपने देखा होगा, ये दिखाएंगे कि एक्सपोर्ट्स ग्रोथ काफी होगी। उसका एक बहुत बड़ा रीज़न यह है, क्योंकि रुपी जो है, वो डिप्रिशिएट हो गया। आपके रुपए की वैल्यू नहीं है। आपके एक्सपोर्ट चीपर हो गए, तो आपने बेच दिए। आपको वैसी इकॉनमी चाहिए। इकॉनमी तो मैं तो तब स्ट्रेंथ मानू एक्सपोर्ट्स की, हमारी कंपेटिटिवनेस की, व्हेन वी एक्सपोर्ट और हमारा रुपी स्टेबल हो और हमारे एक्सपोर्ट्स बढ़े। आप क्या सेलिब्रेट कर रहे हैं? ये क्या हो रहा है? देखिए, करेंसी हमारी जो है, आप लोगों को तो पता है, इन एशिया इट्स द वेस्ट परफॉर्मिंग करेंसी। मुझे याद है, मैं जब पहले पहले टीवी पर जाता था, 2012-13 के करीब, तो मोदी जी और बीजेपी वाले सब ये, तो रुपी वेंटिलेटर पे चढ़ गया, खत्म हो गया, सब हो गया वगैरह। उन दिनों रुपए की वैल्यू तकरीबन, इफ आई एम नॉट मिस्टेकन, ₹58 टू द डॉलर थी। अब तकरीबन 95 है और वह भी, इसके आरबीआई के इंटरवेंशन के बाद, काफी सारी इंटरवेंशन के बाद भी, अभी 95-96 पे है। वी हैव टू अंडरस्टैंड दैट द पीपल ऑफ दिस कंट्री डू नॉट ईट जीडीपी लाइक दैट। दे डोंट दी नंबर्स, दे डोंट बिलीव दिस नंबर्स। व्हाट दे बिलीव इज़ देयर ओन लिव्ड रियलिटी।

आप उस माँ-बाप से पूछिए जिन्होंने अपने बच्चों की पढ़ाई के लिए कितना कुछ कर दिया, कितना सैक्रिफाइस कर दिया और उसके बाद जॉब्स का कुछ पता नहीं, क्योंकि जो इन्वेस्टमेंट तो है नहीं। और मैं आप सब, आपके थ्रू लोगों को बताना चाहता हूँ कि आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस की वजह से जो हाल होने वाला है पूरी दुनिया में, और हमारा भी उस पर तो कोई डिस्कशन ही नहीं है। हमारी ऑलरेडी प्रॉब्लम्स बहुत हैं, आगे बढ़ने वाली हैं। इस गवर्नमेंट के पास, मेरे ख्याल में, उनके लिए कोई जवाब नहीं, क्योंकि इनके पास एक ही चीज़ है कि किस तरह से ये दिखाएँ कि हमने तूफान कर दिया और आप सब सेलिब्रेट कीजिए।

तो मेरा मशवरा मोदी जी को यह होगा कि वो थोड़ा ग्राउंड पर आ जाएँ। ज़मीन पर आ जाए और लोगों का हाल ज़रा अच्छी तरह से पूछना शुरू करें कि लोगों का क्या हाल है। मेरे ख्याल में लोग खुश नहीं। आई विल टेक क्वेश्चंस। थैंक यू।

सलमान साहब, अगर आप जीडीपी के आँकड़े को मज़बूत मानते हैं तो कांग्रेस की आपत्तियाँ किन विषयों को लेकर हैं? प्रति व्यक्ति आय को लेकर, बेरोज़गारी, ग्रामीण माँग, महँगाई या वास्तविक मज़दूरी को लेकर।

मैंने जितनी भी चीज़ें आपको बताई, उससे यह साबित होता है कि ये एक चीज़ की प्रॉब्लम नहीं है इस मुल्क में। देखिए, हमारे मुल्क में एक स्ट्रक्चरल प्रॉब्लम है। अगर ये एक चीज़ की प्रॉब्लम होती, हम उसको ठीक करते। अगर आपकी इकॉनमी में, पहली बात है देखिए, इंपॉर्टेंट चीज़ है, बहुत इंपॉर्टेंट चीज़ है, जॉब्स। जब जॉब्स होते हैं तभी आप इनकम की बात कर सकते हैं, तभी आप फिर आगे को जो वो बच्चे कंज़मशन करेंगे उसकी बात कर सकते हैं। लेकिन आपका प्राइवेट सेक्टर इन्वेस्ट नहीं कर रहा है। क्यों नहीं कर रहा है? जो मोदी जी कह रहे थे, मिनिमम गवर्नमेंट मैक्सिमम गवर्नेंस की बात आपको याद होगा। तो कहाँ है? जो उन्होंने टैक्स कट दिया 2019 में, जिसकी वजह से कॉर्पोरेट प्रॉफिट जो है, आपको तो पता होगा, अब तो पर्सनल इनकम टैक्सेस जो हैं वो कॉर्पोरेट टैक्सेस के ऊपर है। अब तो ज़्यादा वही है। एक टाइम होता था कॉर्पोरेट टैक्स ज़्यादा होते थे, पर्सनल इनकम टैक्स कम होता था। अब उल्टा हो गया। इसके बावजूद इन्वेस्टमेंट नहीं है, तो जॉब क्रिएशन तो हो नहीं सकती। इसीलिए आपको 80 करोड़ लोगों को फ्री राशन भी देना पड़ रहा है, कि नहीं? क्योंकि आपकी स्ट्रक्चरल प्रॉब्लम है। तो यह कांग्रेस पार्टी की आपत्ति एक चीज़ पर अगर होती तो कोई बात थी। यह पूरी इकॉनमी वाइड इशू है। ये नहीं है कि इकॉनमी किसी के लिए काम नहीं कर रही है। द इकॉनमी इज़ वर्किंग फॉर सम पीपल। वेरी फ्यू पीपल एट द टॉप। आई ऍम नॉट सेइंग टू पीपल, थ्री पीपल, फोर पीपल। मैं कह सकता हूँ कि ऊपर के जो 5% हैं, उनके लिए शायद कर रही है। लेकिन वास्ट मेजॉरिटी ऑफ जो कंट्री है, उसके लिए नहीं कर रही है। एंड यू कैनॉट डू इट जब तक आप स्ट्रक्चरली ये नहीं देखेंगे कि आपकी इन्वेस्टमेंट्स क्यों नहीं आ रही हैं। और जो आपके बच्चे हैं, उनकी पढ़ाई कैसी है? उनकी तैयारी कैसी है? और जब वो मेहनत करके कहीं पर पहुँचते हैं, उनकी मेहनत ज़ाया ना हो जाए। कोई लीक ना पेपर हो, कुछ ना हो। ऐसी चीज़ें। आप मायूसी फैला रहे हैं। वो हमको कहते हैं कि आप मायूसी फैला रहे हैं। हम तो लोगों की बात उन तक पहुँचाने की कोशिश करते हैं। मुझे नहीं लगता कि मोदी जी को कोई दिखाता है कि लोग क्या कह रहे हैं। अगर प्राइम मिनिस्टर को लोग दिखा दें कि लोग क्या कह रहे हैं, क्या प्रॉब्लम है, शायद वो कुछ कर दें। लेकिन मुझे लगता है कि वो ग्राउंड रियलिटी से कट ऑफ है।

सलमान साहब, आप खुद एक प्रमुख अर्थशास्त्री रहे हैं। वर्ल्ड बैंक पर रहे हैं। अगर जीडीपी का आँकड़ा सरकार का, अगर 7.8% का सही है, तो आम आदमी की आर्थिक स्थिति इससे इतनी अलग क्यों है?

हाँ हाँ, पहली बात है, ये बहुत अच्छा सवाल है। लेकिन मैं आपको दो बातें बताता हूँ। एक तो ये आपने वर्ल्ड बैंक की बात की। मैंने वर्ल्ड बैंक में, मैं 1995 से वापस आ रहा हूँ। अभी भी कभी-कभी कंसल्टिंग करते हैं। लेकिन जब मैं वहाँ काम करता था, बिलीव मी, आई नेवर एवर एनकाउंटर्ड अ प्रॉब्लम विद इंडियाज़ डेटा, नॉट वंस। चाइनीज़ डेटा, यस। वी यूज़्ड टू टॉक अबाउट एम्प्लॉय करते हैं ना, आपस में बात करते हैं कि भई चाइना का डाटा ऐसे है। इंडिया के बारे में कोई कभी कुछ नहीं कहता था। नाउ इंडियन डाटा डज़ नॉट हैव द सेम क्रेडिबिलिटी। आई एम सॉरी टू से। ओके, दैट मच इज़ क्लियर। और दैट इज़ अ डिस सर्विस टू दिस कंट्री। दैट इज़ अ डिस सर्विस। अब आप कहेंगे ये केस 7.8, ये बाकियों तक क्यों नहीं पहुँचता? अब सीधी सी बात है। बाकियों तक इसलिए नहीं पहुँचता क्योंकि आपकी जो इकॉनमी है, ये एक लॉसाइडेड इकॉनमी है। वो मैंने आपको कहा। अब देखिए, कॉर्पोरेट प्रॉफिट्स की बात मैंने की। मैं तो चाहता हूँ कि कॉरपोरेशंस अच्छा करें। दे शुड डू वेल। कॉरपोरेशंस हों, एमएसएमईस हों, अच्छा करना चाहिए। लेकिन इफ दे आर गोइंग नॉट इन्वेस्ट, दे आर नॉट इन्वेस्टिंग। क्यों? क्योंकि उनको लगता है कि भई अगर हमने इन्वेस्ट किया, पता नहीं कंज़मशन उतनी है कि नहीं। अगर कंज़मशन नहीं होगी, उनको डर है कि भई हमारी इन्वेस्टमेंट ज़ाया ना हो जाए। सो दैट मींस दे आर सीइंग समथिंग इन द स्ट्रक्चर ऑफ़ द इकॉनमी। जो हमारी गवर्नमेंट उस पर काम नहीं करती। दे आर मोर फोकस्ड ऑन ऑप्टिक्स। और जो ये 7.8%, जैसे मैं आपको बता रहा हूँ, इसमें कुछ टेक्निकल चीज़ें ऐसी हैं कि भाई, नॉमिनल ग्रोथ है जो बेसिकली अगर आप देखें कि कितनी चीज़ें बनाई हैं हिंदुस्तान ने। उसको फिर हमें देखना है ये महँगाई का कितना इस पर असर है। तो गवर्नमेंट कहती है महँगाई का असर इसमें है, 2.3% रफली। अब आप देखिए, आपकी जो लिव्ड रियलिटी है, आपकी अपनी, 2.3% आपको लगता है इन्फ्लेशन है आपके लिए? बी ऑनेस्ट, आप हँस रहे हैं। नहीं है। आपको तो पता है कि सच्चाई क्या है। अगर 2.3% है सबके लिए इन्फ्लेशन, जो इसका प्रॉक्सी है, तो फिर 7.8 है। अगर ज़्यादा है, उससे अगर मानो 4% है, 5% है, फिर आपको ग्रोथ को घटाना है। और ग्रोथ हाई होना ज़रूरी है, ग्रोथ हाई होना बहुत ज़रूरी है। लेकिन उससे ज़्यादा ज़रूरी यह भी है कि ग्रोथ जो है वो शेयर्ड हो, तमाम लोगों तक पहुँचे। जो हमारी गवर्नमेंट उसमें फेल हो चुकी है। क्योंकि अगर ऐसी बात होती तो क्यों ज़रूरत पड़ती हमें कि हम 80 करोड़ लोगों को, कोई छोटी बात नहीं है, 80 करोड़ लोगों को आपको फ्री राशन देना पड़ रहा है। क्योंकि हाल ऐसा है। कोई इंसान ऐसा नहीं, मेरी नज़र में, जो चाहे कि मैं मुफ्त का खाना खाऊँ। वो इज़्ज़त की रोटी, हर कोई चाहता है। बट आई डोंट थिंक दिस इज़ व्हाट द करंट गवर्नमेंट इज़ थिंकिंग। वो कहते हैं हम दे रहे हैं। उससे वोट आएँगे। लेकिन इस मुल्क को डिग्निटी चाहिए। हमारे लोगों को डिग्निटी चाहिए। एंड द प्राइम मिनिस्टर, दैट इज़ व्हाई आई कीप सेइंग, ही इज़ आउट ऑफ टच।

बीजेपी कह रही है कि लीडर्स जो हैं, पुराने वीडियो सर्कुलेट कर रहे हैं और कह रहे हैं कि राहुल गांधी और कांग्रेस लीडर्स को माफ़ी माँगनी चाहिए। उन्होंने इकॉनमी की बात की, इकॉनमी सुनामी की बात की।

हाँ, मैं उस पर, आई एम ग्लैड यू आस्क मी दिस क्वेश्चन। टू बी ऑनेस्ट विद यू, फॉर मोस्ट इंडियंस दिस इज़ अ डेड इकॉनमी। इट्स नॉट वर्किंग फॉर देम। इफ समथिंग इज़ नॉट वर्किंग फॉर यू, इट इज़ डेड टू यू इन सम वेज़, राइट? इकॉनमी तो आपके लिए काम करनी चाहिए ना। बट इफ फॉर द, जैसे आई हैव शोन यू, आई शेयर विद यू डेटा, व्हिच शोज़ यू दैट फॉर मोस्ट इंडियंस दिस इकॉनमी इज़ सिंपली नॉट वर्किंग। पीरियड। नॉट वर्किंग। इट कैन वर्क, बट दैट मींस द गवर्नमेंट हैज़ टू डू मोर वर्क ऑन इट। बट मुझे लगता है, अब 12 साल हो गए, अब इतने सालों में नहीं। देखिए, कोई भी गवर्नमेंट आती है, मुझे लगता है, उनको क्या करने से पहले एक-दो साल में अच्छे-अच्छे काम कर लेने चाहिए। अब 12 साल के बाद कोई रिफॉर्म आने वाले नहीं हैं, मुझे नहीं लगता ऐसा होने वाला है। तो अगर आपको कोई उम्मीद है तो फिर तो आप तूफान के ऑप्टिमिस्ट हैं। मैं ऑप्टिमिस्ट हूँ। लेकिन मैं भी, अब आपको पता है, मैंने एक किताब लिखी, "द ग्रेट डिसपॉइंटमेंट: हाउ नरेंद्र मोदी स्कंडर्ड अ यूनिक ओपोरचुनिटी टू रिफॉर्म द इंडियन इकॉनमी"। 2019 में लिखी। मैं अपनी किताब को प्लग नहीं करना चाहता। उस टाइम पर मुझे डिसपॉइंटमेंट थी। अब तो खैर, 12 साल हो गए, अब तो आदत हो गई है। सो कुछ होने वाला नहीं है। सो अगर लोग सड़कों पर हैं, देयर इज़ अ रीज़ फॉर दैट। कोई नहीं चाहता कि मैं सड़क पर जाकर गर्मी में प्रोटेस्ट करने में बैठ जाऊँ। किसके पास इतना टाइम है? वो इसलिए जा रहे हैं क्योंकि उनको कोई रास्ता नहीं दिखता। दे फील दे, उनको वो एक हिसाब से, दे फील दे टू मच प्रेशर। प्रेशर कुकर एनवायरमेंट है। बच्चे पढ़ते हैं, काफी जाते हैं। फिर काम करते हैं, बड़ी मुश्किल से इन एग्जाम्स को देते हैं। अगर वो लीक ना हुए, उसके बाद फिर किसी का नाम निकलता है लिस्ट में, फिर शायद कहीं जॉब मिल जाए।

और फिर पता नहीं, फिर यहाँ से एआई आएगा, यहाँ से कुछ होगा। बड़ी मुश्किल ज़िंदगी है और ये यहाँ पर 7.8% है। आप वेट इन इंडिया करो, ये करो, वो करो। क्या क्या है, ये आई मीन यू हैव टू सी व्हाट पीपल आर सफरिंग। दे आर सफरिंग। अगर आपको लगता है कि मैं ग़लत बोल रहा हूँ, मुझे बताइए। ओके, थैंक यू सो मच।

===== Rahul Gandhi के सामने आदिवासी छात्रा ने क्या-क्या बताया? | Chhatron KI Goonj =====
Rahul Gandhi के सामने आदिवासी छात्रा ने क्या-क्या बताया? | Chhatron KI Goonj
Link: https://www.youtube.com/watch?v=mgRkeFjLMuA
Upload date: 20260907
मैं नहीं चाहती कि मुझे एक स्पेशल फेवर वगैरह मिले। बस मुझे एक फेयर चांस चाहिए सीखने का और खुद के पैरों पर खड़े होने का। नॉट ऑल बट कुछ पेरेंट्स तो ऐसे हैं जो सिर्फ अपनी बच्चियों को इस वजह से नहीं पढ़ा रहे क्योंकि वो लड़कियां हैं। उनको यही बोला जाता है कि अरे तू लड़की है, पढ़कर क्या करेंगी। कि आप जो आपकी जो स्कूलें हैं, जो आश्रमशाला है, प्राइवेट स्कूल है, सभी स्कूलों में जो 24 घंटे एक नर्स क्यों नहीं रख पाते? मतलब हमने पब्लिक ट्रांसपोर्ट को भी ऐसा बना दिया है ना कि गर्ल्स को सेफील ही नहीं होता है। गर्ल्से भी और बॉयज से भी कहना चाहूंगी कि अगर आपकी वजह से लड़कियां अनसेफील कर रही है तो आप ही का काम है कि उनको सेफ भी फील कराएं। अगर किसी के साथ यह होता हुआ देखे तो प्लीज उसके अगेंस्ट में आवाज उठाएं। एक दूसरे को सपोर्ट करें।

नमस्कार। हेलो, व्हाट्स योर नेम? माय नेम इज प्रज्ञा। निशा। वेलकम। माय नेम इज काम। यू कैन से यू कैन से कैन से ट्रांसलेट? या आई एम अ ट्रांसलेट। आई एम अनुष्का एंड माय नेम इज अनुष्का एंड आई एम ट्रांसलेटर फॉर निशा। या सो कौन शुरू करेगा? आप करेंगे? बोलिए। सो नमस्ते। कंट्रोल आपको कंट्रोल कैसे किया जाता है? फाइनशियली कंट्रोल कैसे किया जाता है? मूवमेंट में कंट्रोल कैसे किया जाता है?

सो नमस्ते सर एंड हेलो एवरीवन, माय नेम इज प्रज्ञा कुमार गावंडे एंड आई एम द स्टूडेंट ऑफ एसवाई बीएससी साइबर एंडिजिटल साइंस। सो सर हम सब समझ रहे हैं या फिर ऐसा बोल रहे हैं कि पूरा जो वर्ल्ड है अभी एआई पर डिपेंड है और साइबर सिक्योरिटी पर डिपेंड है। तो मुझे पहले से ही साइबर सिक्योरिटी ये कोर्स करना था, बट ये कोर्स गवर्नमेंट कॉलेजेस में अवेलेबल नहीं है और पुणे के रेपुटेड कॉलेज की फीस अराउंड 3 लाख मतलब एनुअल फीस है सर, ये जो कि मैं अफोर्ड नहीं कर सकती। मेरे पापा ड्राइवर है और मम्मा हाउसवाइफ है मेरी। मुझे एक छोटी बहन भी है। और इसके अलावा मैं बच्चों को इवनिंग टशंस वगैरह पढ़ाती हूं। क्लीनिक में एज अ रिसेप्शनिस्ट में काम करती हूं। जिससे मेरा ट्रैवलिंग वगैरह मैनेज हो जाता है। तो मैंने मेरा डिसीजन चेंज करके दूसरे कॉलेज में एडमिशन लिया। जहां पे मुझे साइबर सिक्योरिटी स्कॉलरशिप के साथ नहीं मिल रहा था। तो मैंने दूसरा कोर्स ले लिया साइबर एंडिजिटल साइंस। सो सर मैं क्विक हिल फाउंडेशन की तरफ से साइबर अवेयरनेस करती हूं और मुझे बच्चों की प्रॉब्लम्स ये समझ आ रही है। महिलाओं की प्रॉब्लम्स यह समझ में आ रही है कि एआई के द्वारा उनके फोटो बहुत अश्लील मतलब वे से एडिट करके उनको डिमांड की जा रही है कि अगर आप मुझे इतने इतने पैसे नहीं दोगे तो मैं आपके फोटो सोशल मीडिया पर डाल दूंगा और इसका सॉल्यूशन सिर्फ और सिर्फ साइबर सिक्योरिटी जो वॉरियर्स जो साइबर वाले हैं उनके पास है और ऐसे कोर्स को हमें स्कॉलरशिप क्यों नहीं दी जा रही है और स्कॉलरशिप नहीं है तो गवर्नमेंट में ये कोर्स क्यों नहीं है?

और ठीक है अगर हम लड़कियां ये वर्किंग होके सीख रहे हैं तो फैमिली के रेस्ट्रिकशंस और सोसाइटी के रेस्ट्रिकशंस कि इतने बजे घर क्यों आ रही हो? कॉलेज के अलावा आप इधर-उधर क्यों घूम रही हो? इतने बजे इसका कॉल क्यों आ रहा है? बाहर जा रहे हो स्कार्फ बांध के ही जाओ या फिर और कुछ इनसे बात मत करो। उनसे बात मत करो। ये मत करो। आपके मम्मी पापा कहते हैं, कौन कहते हैं आप? एक्चुअली मेरे मम्मी पापा सपोर्टिव है, बट हम ऐसे एरिया से आते हैं कि अगर हम पुणे में भी रहे हैं तो थोड़ा एरिया अलग पड़ता है सर, वहां पे सोसाइटी उनको रोक-टोक करती है और वो भी सोसाइटी के प्रेशर के अंडर। अगर हम पढ़ रहे हैं और हमारे ऊपर फाइनेंशियल प्रेशर है तो हम करियर पर या फिर हमारे जो स्टडीज पर कैसे फोकस कर सकते हैं? और दूसरी बात यह है कि अगर हम काम कर रहे हैं तो हमें यह सब रेस्ट्रिकशंस ठीक है। अगर मैंने माना कि यह हमारे सेफ्टी के लिए है। बट यह तो डायरेक्टली हमारे फ्रीडम पर वार हो रहा है। मैं नहीं चाहती कि मुझे एक स्पेशल फेवर वगैरह मिले। बस मुझे एक फेयर चांस चाहिए सीखने का और खुद के पैरों पर खड़े होने का। दैट्स इट। थैंक यू सर। थैंक यू।

मेरा नाम शेख आमना ओसामा है। मैं एसवाई बीए में हूं। पॉलिटिकल साइंस है मेरा मेजर सब्जेक्ट। अ मैं भिवंडी से आती हूं और मैंने देखा है भिवंडी में नॉट ऑल बट कुछ पेरेंट्स तो ऐसे हैं जो सिर्फ अपनी बच्चियों को इस वजह से नहीं पढ़ा रहे क्योंकि वो लड़कियां हैं। उनको यही बोला जाता है कि अरे तू लड़की है पढ़कर क्या करेंगी। उनको ऐसा लगता है कि ये पढ़ेंगी तो यह इकोनॉमिकली इंडिपेंडेंट हो जाएंगी। और वो उनको इकोनॉमिकली डिपेंडेंट रखना चाहते हैं। बिकॉज़ दे वांटू एंजॉय द पेट्रिय्की एंड कंट्रोल ओवर देम। उसके अलावा सेकंड थिंग यह है कि माय पेरेंट्स आर वेरी सपोर्टिव। उन्होंने इतना कुछ होने के बाद भी मुझे बहुत सपोर्ट किया है और पुणे पढ़ने के लिए भेजा। पुणे में मैं एक यूपीएससी एस्पिरेंट हूं। तो मुझे क्लासेस जाने के लिए कोचिंग क्लासेस जाने के लिए मैं पब्लिक ट्रांसपोर्ट का यूज करती हूं। पब्लिक ट्रांसपोर्ट में भी लड़कियां इतना अनसेफील करती है कि कभी-कभी ऐसा होता है कि अगर आप बस में चढ़ो और कोई आदमी के पास एक सीट खाली है बस की तो आपको 10 मर्तबा सोचना पड़ता है कि मैं बैठूं या मत बैठूं। मैं रुकूं कि कोई महिला के बाजू में सीट खाली हो जाएंगी मैं उधर जाकर बैठूं। तो ये ये सीट मिलने के बाद भी बैठने के लिए 10 मर्तबा सोचना पड़ता है। सेकंड थिंग जब हम देखते हैं कि बस बहुत ज्यादा फुल है। हद से ज्यादा रश हो गया है तो भी सोचना पड़ता है कि अरे जाए या मत जाए, कोई छेड़ देगा, कोई बैड टच कर लेगा तो यह एक टेंशन रहता है। इसका अपोजिट अगर बस पूरी खाली है तो भी जाने से डर लगता है। मतलब आपको क्या करना है? आपको भरी हुई बस में चढ़ना नहीं है। आपको खाली बस में चढ़ना नहीं है। मतलब हमने पब्लिक ट्रांसपोर्ट को भी ऐसा बना दिया है ना कि गर्ल्स को सेफील ही नहीं होता है। तो मैं गर्ल्से भी और बॉयज से भी कहना चाहूंगी कि अगर आपकी वजह से लड़कियां अनसेफील कर रही है तो आप ही का काम है कि उनको सेफ भी फील कराएं। अगर किसी के साथ यह होता हुआ देखें तो प्लीज उसके अगेंस्ट में आवाज उठाएं। एक दूसरे को सपोर्ट करें। बिकॉज़ हम यह नहीं चाहते कि हमें बहुत ज्यादा अपॉर्चुनिटी चाहिए। बट जितना हमारा राइट है इक्वल अपॉर्चुनिटी हम भी डिर्व करते हैं।

हेलो राहुल जी, मैं आपको सबसे पहले बताना चाहूंगी कि मैं सुबह से मुझे बहुत बुखार है, लेकिन लेकिन उसके आगे की बातें हैं। ये है कि मैं जो मांझरे में पिछले 10 दिनों से भूख हड़ताल चल रहा है। जो हमारे मेरे भाई बहन जो अनशन बैठे हैं वहां से मैं आई हूं। तो मुझे कहां कहां बैठे हैं? मांदरे में पुणे में ही। अच्छा और क्या कारण क्या है? जो हमारी मांगे हैं वो है वो इसमें लाए हैं। मैं आपको आगे बोलो बोलो बोलो। तो मैं हमारी मांगे हैं कि हमें शिक्षा चाहिए और मैं आपको मराठी में समझाऊंगी ताकि मैं जो ताकि मेरी बात है वो अकेली निशा की नहीं है, वो सब ट्राइबल स्टूडेंट की है, पूरे देश की है, पूरे महाराष्ट्र की है। इसलिए मैं आपको मराठी में बात करके बताऊंगी।

जो जे उपा बसले आत भाचा, हम दो बहने देख बसलेला है। एक बहनी तबियत खूब नाजुक, आज हॉस्पिटल मले। ये सस्ता देख प्रतिनिधि मंत्रालय म गले। तवा जे हम आदिवासी विकास विभाग के मंत्री आए ते का बोलले अस्तिल तुमाला सांगितला, तुमचा अंगावर काटा ये ते मतात। सॉरी मी याचावर का कर शत नहीं। हे सीएम चा म तुम आदिवासी विद्यार्थ विकास त बसले, तुमचा विकास बसले, तुमचा विकासाधू शत नहीं, तुमचा त बसने सा अधिकार नहीं है। मैं आज ठका। दूसरी दूसरी गो मजे मी अजुन एके कि हमचा भाग आश्रमशाला अस्तात, सेंट्रल किचन पद्धत लागू केली। जैसा कि एक ठिकानी जवन बनार ते 7080 किलोमीटर लांब जानार। क्या मे जवन खराब हो, क्या विष बाधा होते विद्यार्थी आ। एक गोाली गढ़चुरली म कारण आदिवासी जा आश्रमशाला है तचा मध्य बेड की सुविधा नहीं है, पीना से पानी देख नहीं है। त कारण गढ़चुरली म विद्यार्थी ने झोपत अना तना मन सा ने दश कर तीन विद्यार्थी मेले, तीन विद्यार्थी आजुन ही हॉस्पिटल म आए। तर हमची मागनी ऐसी ऐसी आए कि क्या विद्यार्थीचा पालक ना एटलीस्ट एक कोटि मदद करा। या सरकार ने तची मदद 4 लाखवर मोजलेली आहे। तना एक मागना है कि हम आदिवासी विद्यार्थिनी तुम्हें पाय आदिवासी हॉस्टल आए ते शहर है जैसे कि पुणे मुंबई पुणे पुणे सेंट्रल भाग है त नहीं है मांजरी कोडवा और इस वजह से जो हमारा शिक्षण है हम जो पढ़ते हैं वो पढ़ने के लिए टाइम ही नहीं रहता क्योंकि चार-चार घंटे हमें वहां जाने आने में ही लगते हैं। या स माना माचा दिवस पाससुन उपोषणा बस। तुमाला विनती है कि मैं तुमाला निवेदन दिल है विचार कर तुम्हें हमचा आदिवासी विद्यार्थ का कर हम माग सवने सा प्रयत्न करा। थैंक यू।

बताओ। ओके, इन्होंने अपने कुछ मुद्दे आपके लिए लाए हैं। तो पहला पॉइंट ये है कि आदिवासी कम्युनिटी से वो बिलोंग करती है और आदिवासी डिमांड्स के लिए इनके अ आ जाओ आ जाओ। इनके काफी भाई बहन सारे उपोषण पे पिछले 10 दिनों से पुणे में ही बैठे हैं। क्या मेन डिमांड क्या है?

इनका डिमांड एक बार प्लीज़, आप फिर से मेन डिमांड क्या है?

तो जो ट्राइबल जो डिपार्टमेंट है, उसने जो जीआर लागू किया है। जैसे कि जो हॉस्टल में नियमावली होगी और उसमें लिखा है कि हम 13 साल तक ही पढ़ सकते हैं। 13 साल तक ही हम हॉस्टल में रह सकते हैं। और फर्स्ट डिमांड ये है उनकी कि यह जिस ट्राइबल हॉस्टल्स में ये रही है, वहां पे ऐसा रूल है कि वो सिर्फ 30 इयर्स तक ही वहां पे रह सकती है। आफ्टर दैट...

ये सरकारी हॉस्टल है। हां, ट्राइबल कम्युनिटी का जो हॉस्टल होता है, वो सभी सरकारी ही होता है। और ये सारी डिमांड्स ये लोग सीएम के पास लेके गए और वहां से उन्हें बताया गया कि सॉरी, हम कुछ नहीं कर सकते हैं।

अच्छा। हां, तो उनका कहना है कि फिर अगर आप कुछ नहीं कर सकते हो, तो आप बैठे क्यों हो कुर्सी पर?

और आप क्या चाहती हो? किस एज तक उसको करा जाए?

ज्यादातर 35 एज तक ही... एज तक भी हम... हमारा 35 वर्ष पर... 35 वर्ष परंतरी दिल... 35 इयर्स तक हॉस्टल मिलना चाहिए।

35 इयर्स हो जाएगा, तो खुश हो जाओगी?

वैसे तो हमें ये एज की लिमिट है वही नहीं चाहिए, लेकिन ये सरकार है, वो तो आपको भी पता है। लेकिन हम ये चाहते कम से कम 35 इयर्स तक भी आ पाए। इसलिए मैंने ऐसे बोला।

लेकिन हम... मुझे आप वहां इनवाइट क्यों नहीं कर देते?

हमने... आप... मुझे वहां बुला लो। यस, मैं भी आ जाऊंगा, बैठ जाऊंगा आपके साथ।

आमाला आव, तुम आले हमचा मुल देख इच्छा है कि तुम त यावचा प्रश्नवर बोलावा, प्रश्न सवनाने प्रयत्न करावा।

वो चाहती है कि आप वहां पे आए। वो खुशी-खुशी आपको बुलाना चाहती है।

बुला लो, मैं आ जाऊंगा। ठीक है, मैं थोड़ा-थोड़ा दबाव और एक साथ डाल देंगे।

मैं और एक बात कहना चाहूंगी, उससे तो आपके होश ही उड़ जाएंगे। जैसे कि हमारे ट्राइबल हॉस्टल होते हैं, ज्यादातर वहां... यहां पुणे में, गढ़चौली, नांदेड़, अमरावती। वहां से जो स्टूडेंट आते हैं, वो तो हर रोज घर नहीं जा पाते। और जून जो आंबेगांवो तो लड़कियां जाकर आती है, लेकिन वो जो गढ़चिरोली के स्टूडेंट होते हैं, वो नहीं जा पाते। तो हम दिवाली में या किस छुट्टी में गए और एक महीने से ज्यादा वहां पर रहे, तो वो बोलते हैं कि आप फिटनेस सर्टिफिकेट लाए। और वो फिटनेस सर्टिफिकेट क्या होता है कि हमें हमारी प्रेगनेंसी टेस्ट की जाती है। और हम जब इस बात पे आवाज उठाते हैं, तो वो बोलते हैं कि आपको एक महीने में...

आप शांति से सुनिए, क्योंकि ये बात बहुत ही गंभीर है। मैं कहना चाहूंगी कि वो... हम जब उनको पूछते हैं कि ये क्या है? ये क्यों करना है? तो वो बोलते हैं, "आपको एक महीने में... आपको जानवा बीमारी हुई तो... और किसंसर्गजन्य बीमारी हुई तो..." तो मैं क्या कहना चाहती हूं उन प्रशासन को कि आप जो आपकी जो स्कूल है, जो आश्रमशाला है, प्राइवेट स्कूल है, सभी स्कूलों में जो 24 घंटे एक नर्स क्यों नहीं रख पाते?

थैंक यू। थैंक यू, बहुत अच्छा लगा मुझे। बुला लो, मैं आ जाऊंगा। ठीक है। थैंक यू।

===== अनाथ बच्चों को मां बाप जैसा प्यार दे रही है कांग्रेस! | Himachal Pradesh | Congress =====
अनाथ बच्चों को मां बाप जैसा प्यार दे रही है कांग्रेस! | Himachal Pradesh | Congress
Link: https://www.youtube.com/watch?v=_S5U6eMWeOE
Upload date: 20260907
हिमाचल प्रदेश की पवित्र भूमि, जहाँ हर बच्चा हमारे भविष्य का निर्माण करता है। लेकिन कुछ बच्चे, जिनका कोई सहारा नहीं, उनके जीवन को संवारने के लिए हिमाचल प्रदेश सरकार ने उठाया है एक ऐतिहासिक कदम, मुख्यमंत्री सुखाश्रय योजना। हिमाचल प्रदेश देश का ऐसा पहला राज्य है जो अनाथ बच्चों के लिए ऐसी कल्याणकारी योजना चला रहा है। प्रदेश के अनाथ बच्चे अनाथ नहीं हैं, उनके लिए सरकार ही माता है। सरकार ही पिता है। मुख्यमंत्री सुखाश्रय योजना के तहत 6000 अनाथ बच्चों को चिल्ड्रन ऑफ स्टेट का दर्जा दिया गया है। यह पहल उन्हें एक नई पहचान और अधिकार देने की दिशा में एक अनोखा प्रयास है। अनाथ बच्चों को घर बनाने के लिए तीन बिस्वा भूमि और ₹3 लाख की आर्थिक सहायता प्रदान की जा रही है। अब हर बच्चे का अपना एक सुरक्षित आशियाना होगा। उच्च शिक्षा के लिए पढ़ाई कर रहे बच्चों को हर महीने ₹4000 जेब खर्च के लिए दिए जा रहे हैं, ताकि उनकी शिक्षा में कोई बाधा न आए। सर्दी हो या गर्मी, बच्चों को ₹10,000 का वस्त्रदान दिया जा रहा है, ताकि उनके कपड़ों से संबंधित सभी ज़रूरतें पूरी हों।

अनाथ आश्रम में रहने की आयु सीमा 26 वर्ष से बढ़ाकर 27 वर्ष कर दी गई है, ताकि बच्चों को आत्मनिर्भर बनने का पूरा समय और अवसर मिल सके। जिस प्रकार सामान्य परिवार के बच्चे छुट्टियाँ मनाने बाहर जाते हैं, उसी प्रकार अनाथ बच्चों को भी सरकार घूमने के लिए बाहर भेज रही है, ताकि उन बच्चों को माता-पिता की कमी न महसूस हो। हमारा कर्तव्य है कि हर बच्चे को समान अवसर और सुरक्षित जीवन मिले। मुख्यमंत्री सुखाश्रय योजना हमारे बच्चों के बेहतर भविष्य के लिए एक कदम है। मुख्यमंत्री सुखाश्रय योजना एक पहल, जो हर अनाथ और असहाय बच्चे को जीवन में आगे बढ़ने की नई दिशा देती है। हिमाचल प्रदेश एक परिवार के रूप में अपने बच्चों का सहारा बना है। मुख्यमंत्री सुखाश्रय योजना, हर बच्चे का सपना अब होगा साकार।

===== Congress Empowering Women, Building a New Telangana! | Rahul Gandhi =====
Congress Empowering Women, Building a New Telangana! | Rahul Gandhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=lajKm8I0g5k
Upload date: 20260907
तेलंगाना में कांग्रेस सरकार सिर्फ महिला सशक्तिकरण की बात नहीं कर रही है। यह इसे हकीकत में बदल रहा है। इसकी शुरुआत स्वयं सहायता समूहों और महिला उद्यमियों को ब्याज मुक्त ऋण के रूप में प्रतिवर्ष आवंटित 20,000 करोड़ रुपये से होती है। महिलाओं के लिए निःशुल्क ऑटो और कार ड्राइविंग प्रशिक्षण। प्रत्येक विधानसभा क्षेत्र में कई औद्योगिक पार्क हैं, जिनमें एससीएसटी महिला उद्यमियों के लिए 10% स्थान आरक्षित है। 50 रेलवे स्टेशनों पर स्वयं सहायता समूहों द्वारा निर्मित उत्पादों का प्रदर्शन और बिक्री की जाएगी। सिलाई, बुटीक और कंप्यूटर में मुफ्त कौशल प्रशिक्षण। कांग्रेस यह सुनिश्चित कर रही है कि तेलंगाना की महिलाएं न केवल जीवित रहें, बल्कि संगीत के क्षेत्र में फले-फूले। क्योंकि जब महिलाएं आगे बढ़ती हैं, तो पूरा समाज समृद्ध होता है।

===== Alka Lamba ने उठाई 15 साल की Ruchika की आवाज, Modi-Bjp सरकार को घेरा =====
Alka Lamba ने उठाई 15 साल की Ruchika की आवाज, Modi-Bjp सरकार को घेरा
Link: https://www.youtube.com/watch?v=rbShPrkB-sk
Upload date: 20260906
इसके अलावा चौथी बेटी मात्र 15 साल की है। जंतर मंतर के प्रोटेस्ट में थी और इस बच्ची को भाजपा के सोशल मीडिया ने इसका जीना हराम कर दिया। इसके पिता नहीं है। सिंगल पेरेंट मां है। मां किराए के मकान में थी। किराए के मकान से भगाया गया। इसको खोजा गया। इसका वीडियो, इस पर दबाव। इससे माफी मंगवाई गई। और प्रधानमंत्री जी ने कहा, "मैंने माफ कर दिया है।" लेकिन माफ क्या किया? आपकी माफी में इतनी देर हो गई कि आप क्या माफ करेंगे? आपकी माफी के बाद बेटी का मात्र 15 साल की नाबालिक बच्ची है।

प्रधानमंत्री जी कहते हैं, "इसने गाली दी, संस्कार नहीं।" अरे, गाली तो आधी आबादी पुरुषों की जो है, मां-बहन की गाली के बिना गली-मोहल्ले, चौराहों में। यहाँ तो देश के गृह मंत्री के मुँह से गाली निकली है सदन में अपनी बात को रखते हुए। हाँ, तब संस्कार कहाँ होता है? तो बात संस्कारों की नहीं है। बात एक नाबालिक बेटी ने अगर ऐसा किया तो उसकी सजा। पहले बोला, "एफआईआर हो गई।" फिर जब दबाव बना तो बोला, "नहीं, एफआईआर नहीं हुई।" फिर मकान उसका किराए का, उसकी मां के साथ खाली कराया गया। भटक रही आज वो बच्ची। क्या कह रही है, उसे सुनिए। उसके शब्दों को सुनिए। मात्र 15 साल की बेटी रुचिका क्या कहना चाहती है?

"मोदी जी, आपने मेरी जिंदगी नरक बना दी है।"

मतलब एक 15 साल की बच्ची के पीछे आप हाथ धो क्या कर गए कि आपने उसको इतना टॉर्चर करवाया हर जगह से। अब मैं आपको यही बताना चाहती हूँ कि मेरे पास ना खोने के लिए कुछ नहीं है। जो था, वो सब चला गया मेरा। ठीक है? अब ना मैं कहीं जा सकती हूँ, ना मेरे पास कोई फ्रीडम है, ना मैं कहीं रह सकती हूँ। मुझे अपना मुँह छुपाके रहना पड़ रहा है हर जगह, मुँह छुपा-छुपाके। और मोदी जी, आप कायर हो और अब मैं पीछे नहीं हटने वाली हूँ। आप ये याद रखना एक बार।

ये बेटी को हिम्मत हमने नहीं दी। इस बेटी की हिम्मत को ललकारा है सत्ता में बैठे हुए देश के प्रधानमंत्री से लेकर भाजपा का गली का एक गुंडा तक। उसने इस बच्ची को जो है, ये ला दिया कि तुमने मेरी जिंदगी बर्बाद कर दी है। प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी जी, आप कायर हैं। और यह सच भी है कि प्रधानमंत्री मोदी, आप कायर हैं। आप कमजोर हैं। आप डरे हुए हैं। आपको इस देश के युवाओं ने, छात्रों ने, जनजाति ने डरा दिया है। और खासतौर से पुणे के अंदर राहुल गांधी जी का जो छात्रों की गूंज कार्यक्रम, हमने खासतौर से छात्र बेटियों को समर्पित किया था। और जगह कम पड़ गई। हजारों बेटियाँ वहाँ पर आईं। सिर्फ राहुल गांधी जी के छात्रों की गूंज छात्रों को समर्पित किया ताकि निशिशु आजाद, शाहीन खान, नफीसा खान, आकृति चौधरी, रुचिका सिंह और ऐसी ना जाने कितनी बेटियों के साथ सत्ताधारी जो हैं, जो कर रहे हैं, वो बिल्कुल स्वीकार्य नहीं है।

हम आज भी देश के गृह मंत्री को कहते हैं। जो काम स्वास्थ्य मंत्री का है, वह स्वास्थ्य मंत्री को करने दीजिए। जो देश के गृह मंत्री का काम है, वह गृह मंत्री को करने दीजिए। स्वास्थ्य मंत्री आंदोलनकारियों से मिलता है। पुलिस बातचीत कर रही है और देश के गृह मंत्री अस्पतालों के उद्घाटन में व्यस्त है। चल क्या रहा है देश में?

सो भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस ने तय किया है कि हम इन तमाम बेटियों के साथ न्याय का हक मिलने तक पूरी ताकत और मजबूती के साथ खड़े हैं। खड़े हैं और खड़े रहेंगे। इन्हें किसी भी तरह की राजनीतिक, आर्थिक, कानूनी अगर मदद चाहिए होगी। जिस तरह की माँग हमारी बेटियाँ अपने वीडियो नेता विपक्ष राहुल गांधी जी को करके भेज रही हैं, हम उन बेटियों को विश्वास दिलाते हैं कि आपकी अपील बिल्कुल राहुल गांधी जी तक है। राहुल गांधी जी इसको रिस्पॉन्ड भी कर रहे हैं और हम पूरी तरह से भारतीय राष्ट्रीय महिला कांग्रेस इन सभी इस तरह की इन बेटियों और इस तरह के सभी देश भर में जो भी, जहाँ पर भी मामले हैं, हम लगातार इन बेटियों के संपर्क में हैं। और इन्हें क्या मदद, कब हो सकती है? कहाँ अन्याय, कहाँ एफआईआर नहीं है? भारतीय राष्ट्रीय महिला कांग्रेस पूरी तरह से मुस्तैदी के साथ न्याय का हक मिलने तक इन बच्चियों के साथ है।

===== Kanhaiya Kumar की Modi को चुनौती, Delhi University के छात्रों की उठाई आवाज | SRCC | Congress =====
Kanhaiya Kumar की Modi को चुनौती, Delhi University के छात्रों की उठाई आवाज | SRCC | Congress
Link: https://www.youtube.com/watch?v=J6OUDgxlWHA
Upload date: 20260906
और आपका प्रिय मित्र मोदी जी एकदम जिगरी दोस्त किसके साथ आप दिल्ली यूनिवर्सिटी में पढ़े हैं। एक भी एलुमिनाई नहीं मिला। एक व्यक्ति नहीं बता रहा है कि मैं मोदी जी के बगल में बैठकर के एंटायर पॉलिटिकल साइंस का क्लास किया था। एक भी उनका क्लासमेट नहीं है जो उनके साथ परीक्षा दिया हो। दिल्ली यूनिवर्सिटी का कोई लोग यह बताने को तैयार नहीं है कि एंटायर पॉलिटिकल साइंस दिल्ली यूनिवर्सिटी में कब शुरू हुआ था। एक ही विद्यार्थी के लिए शुरू हुआ था। उसी विद्यार्थी के साथ खत्म हो गया। और वही विद्यार्थी विद्यार्थियों को पीटकर के उनके ऊपर पेट गन चलाके उनके ऊपर गोला और जो है बंदूक चलाके विद्यार्थियों के बीच में जो है विकसित भारत का सपना बेचने के लिए गए थे। मोदी जी, आप अशिक्षित रह गए। दुख है इस बात का। देश अशिक्षित नहीं रहेगा और शिक्षित भारत से विकसित भारत बनेगा। फेल विद्यार्थी को बढ़िया टीचर बोल देने से पीआर हो सकता है। उस टीवी कंपनी को सरकार की तरफ से कुछ प्रचार मिल सकता है। ऐड मिल सकता है। देश का भला नहीं होगा। देश का भला होगा जब इस देश के विद्यार्थी आत्महत्या करना बंद करेंगे। इस देश के किसान आत्महत्या करना बंद करेंगे। लोग इस देश में सुरक्षित महसूस करेंगे। बेरोज़गारी कम होगी, पेपर लीक नहीं होगा। शिक्षा व्यवस्था दुरुस्त होगी। स्कूल कॉलेज बंद नहीं होंगे। उससे देश विकसित बनेगा। आपके यह पॉजिटिविटी का गोली बेचने से आपका भला हो सकता है। देश का भला देश के 140 करोड़ लोगों के जो आम जीवन के सवाल हैं। रोज़ी, रोटी, कपड़ा, मकान, शिक्षा, स्वास्थ्य, सड़क, बिजली, पानी के सवाल से हल होगा। और आपके भीतर अगर इतनी सी भी शर्म है मोदी जी, इस देश का एक नौजवान होने के नाते मैं आपसे कहता हूँ, इतनी सी भी शर्म है तो आप प्लीज़ आज दिल्ली यूनिवर्सिटी गए हैं, आप में अगर सच में कहते हैं कि आप 56 इंच के हैं तो कल मेट्रो पास की घोषणा कर दीजिए कि दिल्ली यूनिवर्सिटी में पढ़ने वाले सभी विद्यार्थियों के लिए फ्री मेट्रो पास दिया जाएगा। आप यह घोषणा कर दीजिए कि दिल्ली यूनिवर्सिटी के हर कॉलेज का अपना हॉस्टल होगा और हॉस्टल की सुविधा वैसी ही होगी जैसी सुविधा में आप रहते हैं। चलिए वैसा नहीं, 50% कम से कम बाथरूम साफ हो, वाटर कूलर में गिरगिट नहीं मरा हुआ मिले। अव्वल तो जो है गिरगिट का ज़्यादा संबंध जो है वो इस देश के नेताओं से है। लेकिन मड़ा हुआ गिरगिट जो है वो विद्यार्थियों के वाटर कूलर में पाया जाता है। लोगों को पढ़ने के लिए किताबें मिलेगी। कैंपस सुरक्षित होगा। किसी को भी उसके पहचान के आधार पर चाहे भाषाई पहचान हो, चाहे क्षेत्रीय पहचान हो, जातीय पहचान हो, धार्मिक पहचान हो, लैंगिक पहचान हो, किसी भी आधार पर उसके साथ कोई डिस्क्रिमिनेशन नहीं करेंगे। उससे देश विकसित बनेगा। और एक और चुनौती है आपको। 13 साल के बाद गए उसी एसआरसीसी में जो 100 साल पहले बन गया था जो ऑलरेडी एक सक्सेसफुल इंस्टिट्यूशन है। वहाँ दोबारा अपना काठ का हाड़ी चढ़ाने का प्रयास किए। पीआर करने का प्रयास किए। अभी भी आपके पास मौका है। 29 तक तो हैं आप, कम से कम भाजपा की तो सरकार है। आपका नहीं पता। तो आप 29 तक एक और एसआरसीसी इस देश में बना दीजिए तो हम समझ जाएँगे कि आप सचमुच इस देश के बारे में पॉजिटिव सोचना है। मैं उम्मीद करता हूँ कि प्रधानमंत्री, प्रधानमंत्री की पार्टी भाजपा और प्रधानमंत्री का स्टूडेंट विंग आओ भाई विद्यार्थी पीटते हैं। एवीपी इसको सकारात्मक तरीके से लेगी। पॉजिटिव तरीके से हमारे इस प्रेस कॉन्फ्रेंस को लेगी और जो मुद्दे दिल्ली विश्वविद्यालय के छात्रों के हैं उन मुद्दों को यह सरकार हल करने की कोशिश करेगी क्योंकि जो सरकार वॉरुकवा सकती है हॉस्टल तो बना ही सकती है। ऐसा हम उम्मीद करते हैं। यही कुछ सवाल थे आज प्रधानमंत्री के पीआर कार्यक्रम को लेकर।

===== Satya Niketan DU South Campus के पास Building Collapse | NSUI | Vinod Jakhar | Congress =====
Satya Niketan DU South Campus के पास Building Collapse | NSUI | Vinod Jakhar | Congress
Link: https://www.youtube.com/watch?v=y4m5G_J5EnA
Upload date: 20260906
देखिए, सबसे बड़ा सवाल हमारा यही है कि हम आसपास ही थे, तो हमारे एक एनएसयूआई का साथी है, एक कार्यकर्ता है एनएसयू का। उसका फ़ोन आया कि भैया, अपना एक कार्यकर्ता उसमें दब गया है। उस पीजी में अपना एक साथी रहता था। तो हम जैसे ही पहुँचे, पूरी बिल्डिंग गिर गई। पूरी बिल्डिंग गिरी हुई थी। वहाँ कोई बचाने वाला नहीं था। न पुलिस थी, न कोई प्रशासन था, न कोई मेडिकल की सुविधा थी, न कोई फायर ब्रिगेड था। एक एंबुलेंस कोने में खड़ी हुई थी और वहाँ कोई बचाने वाला नहीं था। कुछ लोकल साथी थे पीजी के। वे बचाने की मदद कर रहे थे। जैसे हम लोग जाते हैं, तो मलबा हटाने का प्रयास करते हैं। तमाम कोशिश करते हैं कि छात्रों को निकालें। इसमें हम लोग समय पर पहुँचे, तो हम तीन लोगों को बाहर निकालने में कामयाब रहे। एक साथी शायद सडनली डेथ कर गया। दो जो साथी थे, उनको हम लोग बाहर निकालने में कामयाब रहे। बहुत बुरे हालात थे। मैं जब उस बच्चे से बात की, तो मैंने देखा कि वह एक ही छात्र यह कह रहा है कि भैया, हमें बचा लीजिए। मैं मरना नहीं चाहता हूँ। उसके बगल से मुझे किताब मिली है। उसके बगल से किताब मिली। उस मलबे से हमने निकाला। तो मैं बस यही सवाल करता हूँ कि कब तक छात्र जो है, इनके भ्रष्टाचार की अपनी जान देकर कीमत चुकाएगा। दिल्ली में आए दिन ऐसी घटनाएँ होती हैं। सरकार आँखें क्यों बंद किए हुई है? उनको पता है, कभी दीवारों में करंट आ रहा है, कभी दीवार पूरी गिर गई है, बिल्डिंग गिर गई है, बेसमेंट में पानी भर गया है, कोचिंग में आग लग गई है। थोड़े दिन यह सब चलता है, एक हफ्ते में फिर उनको क्लीन सीट मिल जाती है। आखिर कार्रवाई क्यों नहीं हो रही है? प्रशासन क्यों नहीं आया? पुलिस क्यों नहीं आई? आसपास भी आप पता कीजिएगा। डेढ़ से दो घंटे लेट जो है, पुलिस प्रशासन आता है। अगर हम लोग नहीं पहुँचते, क्योंकि पीछे वाली बिल्डिंग भी हिली हुई थी, कोई भी आसपास जाने में कामयाब नहीं था, क्योंकि हमारे साथ काफ़ी मात्रा में एनएसयूआई के कार्यकर्ता थे। हम आसपास ही कैंपेन कर रहे थे पीजीओ में। जैसे ही हमें पता लगता है, तो हम सत्यनिकेतन पहुँचते हैं और हमने जितनी कोशिश की, हम लोग कर रहे हैं। अभी भी हमारे जो साथी हैं, मदद कर सकते हैं, वे मदद कर सकते हैं।

अभी आप एम्स ट्रॉमा सेंटर के बाहर हैं। अंदर कितने छात्र हैं? कितने इंजर्ड हैं? क्या लगा है? आपने उनसे मुलाक़ात की? मैं बस बिल्कुल उनसे मिलने जा रहा हूँ, क्योंकि पहले तो हमें लोकेशन पता नहीं थी। हमने आसपास पता किया, क्योंकि पुलिस मीडिया को भी नहीं रुकने दे रही है। जो छात्र हम लोग मदद कर रहे थे, उनको भी नहीं रुकने दे रही है। उसने पूरा कब्ज़ा लिया है, क्योंकि समय पर वे आते नहीं हैं और आकर उनसे कोई बातचीत करना है, उनसे कोई जवाब माँग रहा है कि आप इतना लेट क्यों आए, वह सबको भगा रही है। अभी शायद जिन लोगों को हमने तीन स्टूडेंट्स को बचाया था, मुझे लगता है कि वही निकाले गए थे, जब तक हम लोग वहाँ थे। बाद में हमें जो है, पुलिस द्वारा भगा दिया गया, क्योंकि वहाँ हमें खड़े भी नहीं होने दे रही थी, क्योंकि उनको पता है कि हम लोग काम कर रहे थे। हम उनसे सवाल पूछ रहे थे कि आप इतने लेट क्यों आए? एसपी, डीएसपी जो है, वहाँ खड़े थे, लेकिन वे जो है, सिर्फ़ हमें टारगेट करके भगा रहे थे। हम सबका एक ही लक्ष्य है। छात्रों की जान बचनी चाहिए और इन पर जो है, कार्रवाई होनी चाहिए।

एक आख़िरी सवाल। डे बाय डे कभी आग लग जाती है, कभी पानी भर जाता है, कभी बिल्डिंग गिर जाती है। यह घटनाएँ कुछ ज़्यादा नहीं बढ़ रही हैं। दिल्ली पुलिस, दिल्ली सरकार, रेखा गुप्ता जी, नरेंद्र मोदी जी आँखें बंद करके बैठे हुए हैं। रेखा गुप्ता जी केवल अपना घर बनाने में लगी हुई हैं। उनको कोई मतलब नहीं है। किसी से लेना-देना नहीं है। उनको छात्रों की जान प्यारी नहीं है। कल आए थे न प्रधानमंत्री जी एसआरसीसी कॉलेज में, पूरे कैंपस को बंद कर दिया गया न। वही एसआरसीसी कॉलेज के आसपास जाइए। पानी भरता है घुटनों तक। छात्रों को लाइब्रेरी से बाहर निकाल दिया गया। भरी बारिश के अंदर क्या किया? इन पीजीओ पर कोई कार्रवाई की? देश का प्रधानमंत्री दिल्ली यूनिवर्सिटी के कॉलेज में जाता है और दिल्ली यूनिवर्सिटी के आसपास की यह स्थिति है। मुखर्जी नगर में ऐसी घटनाएँ होती हैं। ओआरएन में ऐसी घटनाएँ हमें देखने को मिलीं और आज सत्यनिकेतन पर ऐसी घटनाएँ होती हैं। लगातार छात्रों की जान जा रही है और जितने भी पीजी के माफ़िया हैं, इनके ऊपर कोई कार्रवाई नहीं होती है। आप देखिएगा, एक महीने तक मामला चलता है। उसके बाद तुरंत जो है, इनको क्लीन चिट दे दी जाती है। तो सरकार से हम सवाल पूछेंगे, इन मौतों का ज़िम्मेदार कौन है? रेखा गुप्ता जी, नरेंद्र मोदी जी, बताएँ, इनका ज़िम्मेदार कौन है।

===== अपने साथ हुए भेदभाव को बताते हुए रो पड़ा दलित शख्स, Modi-RSS के कारनामों पर क्या कहा ? | Congress =====
अपने साथ हुए भेदभाव को बताते हुए रो पड़ा दलित शख्स, Modi-RSS के कारनामों पर क्या कहा ? | Congress
Link: https://www.youtube.com/watch?v=3mp5GhmidTs
Upload date: 20260906
नहीं, थोड़ा सा मैं एक बार आपसे कंफर्म करना चाहूँगा। आप गोदी मीडिया की तरफ से तो नहीं है? निष्पक्ष है ना? इसीलिए आया हूँ सवाल पूछने के लिए। अगर आप गोदी मीडिया की तरफ से तो मेरा बताना ही बेकार है, क्योंकि पूरे देश को सत्यानाश कर दिया है। और अगर आप निष्पक्ष हैं, अंजुम जी की तरह और शरद जी की तरह, तो मेरे ख़्याल से फिर कहीं ना कहीं व्यवस्था परिवर्तन हो गई।

आपने सवाल करा कि इस तरीके से दलितों को परेशान किया। वाकई परेशान किया जा रहा है। मैं जिस कंपनी में था, वहाँ पर भी जो बड़ी पोस्ट पर बैठे हुए थे, जब मैं बड़ी पोस्ट पर गया तो वहाँ पर वही भेदभाव शुरू हो गया, वही राजनीति शुरू हो गई। और कहीं ना कहीं अभी मैंने सुना है, 8 तारीख को शायद मल्लिकार्जुन खड़गे जी हद्वानी गए थे, तो वहाँ पर उस जगह का शुद्धिकरण किया गया। क्या-क्या है? क्या चल रहा है देश में? एक व्यक्ति जो इतने बड़े पद पर है, उनके साथ यह भेदभाव किया जा रहा। तुम आम जनता के साथ क्या करते होंगे यार? एक जो सीवर सफाई करने वाला मज़दूर है, हम लोग जो जाकर के एससी, एसटी, ओबीसी, ये मुस्लिम के भी जितने लोग हैं, इनके साथ इस तरीके के अत्याचार किए जा रहे हैं। सब लोग, क्या-क्या चल रहा है पूरे देश में? एक ऐसा नैरेटिव फैला दिया गया है बीजेपी और आरएसएस की तरफ से। आप देखेंगे अभी कहीं एक वाक़या है। एक कोई दलित मंत्री था, उसको पीछे जाकर के खड़ा कर दिया गया कि आप इस कुर्सी पर नहीं बैठेंगे। ये क्या चल रहा है पूरे देश में? जब तक कांग्रेस सरकार थी, 70 सालों में इतना विकास करा, इतना करा। बीजेपी सरकार के आने से इन्होंने जितना इलेक्शन हाईजैक करा, इन्होंने 140 साल पीछे भेज दिया पूरे देश को।

हम अभी देखिए, आप कहीं पर भी जाएँगे, आपको आपका नाम पूछा जाता है। नाम के पीछे सरनेम पूछा जाता है। सरनेम के बाद आपके वहाँ पर राजनीति शुरू कर दी जाती है कि नहीं, इनका काम नहीं होगा। इनको इस तरीके से। आज भी ऐसा होता है। आज भी होता है। मेरे साथ हुआ है सर। मैं उस ज़िंदगी को जिया हूँ। मैंने ये देखा है। क्या हुआ? मिठाई, जब मैं गया एक पोस्ट पर तो स्वागत सम्मान होता है, उसमें तो उसमें मिठाई जो दी जाती है, मिठाई मुझे कागज़ के ऊपर लाके दी गई कि ये लीजिए। जबकि मैं पीएम बनके गया वहाँ पर, प्रोजेक्ट मैनेजर बनके गया वहाँ पर। और कुछ दिन के बाद वहाँ जो भी थे, जिसको ऊँची जाति वाले बोलते हैं, जिन्होंने पूरे देश का नाश कर रखा है। अभी बहुत अच्छे लोग हैं ऊँची जाति वाले, जो कि साथ में बैठकर खाते-पीते हैं, पूरी इंसानियत देते हैं। लेकिन भेदभाव होता है। भेदभाव होता है। वो मैं तो उनका सम्मान करता हूँ। मेरे तो बहुत सारे दोस्त ऊँची जाति वाले हैं।

आपने झेला है इसको? मतलब झेला। लेकिन अभी मैं ये समझना चाह रहा हूँ। मैं आया क्यों यहाँ पे? आप लोगों की बस्ती में आने की वजह ये है कि जब मैं ये देख रहा था कि भाई राहुल गांधी ने जब कहा कि आज भी काँच के ग्लास में चाय पीने को नहीं मिलती, कागज़ के गिलास में चाय पीने को मिलती है, भेदभाव होता है। दलित, तमाम ऐसी जो बहुत निचले स्तर पर जो लोग हैं, उनके बच्चों से स्कूलों में टॉयलेट साफ करा ली जाती है। तो मैंने सोचा, चलो दलित बस्ती में चलते हैं और राहुल गांधी जो ये बात कर रहे हैं, उसकी सच्चाई को समझते हैं।

तो आपको लगता है कि राहुल गांधी सही बात कर रहे हैं या फिर आपको लगता है राहुल गांधी सिर्फ़ वोट के लिए दलितों को बरगलाने के लिए झूठ बोल रहे हैं?

सर, एक व्यक्ति पूरे देश का सिस्टम को ठीक करने के लिए निकले हैं। इस देश का दुर्भाग्य है कि उन पर कोई भी विश्वास नहीं कर रहा है। मतलब बीजेपी का इतना नैरेटिव है, इतनी इनकी सोशल मीडिया काम करती है, कि वो व्यक्ति जो सबके हक़ के लिए लड़ाई लड़ रहे हैं। जैन जी की लड़ाई उन्होंने लड़ी। छात्रों की, आजकल वह कार्यक्रम होते हैं जो उनकी बातों को सुना जाता है। उनकी नौकरी को खाया जा रहा है। उनके पढ़ाई-लिखाई, अभी पीछे राहुल गांधी जी ने एक सिस्टम निकाला था कि छात्रों के लिए कुछ पढ़ाई के लिए उनको देना था। स्कॉलरशिप वगैरह पहले बहुत मिला करती थी, बंद कर दी गई है। इनको लोन वगैरह मिलाकर था, बंद कर दी गई है। छात्र कहाँ जाएगा? एक बीजेपी वाले कह रहे हैं, राहुल गांधी कह रहे हैं कि काँच के गिलास में चाय नहीं मिलती है, प्राइवेर के गिलास में चाय मिलती है। ऐसा कहीं नहीं होता है। देखिए, बीजेपी वाले ना, सरासर नेगेटिव। आप किसी से भी जाकर के पूछ लीजिए। मैंने ज़िंदगी जी है। मेरे बच्चे आज पढ़ाई कर रहे हैं। मैं तो उनके भविष्य की चिंता करता हूँ। राहुल गांधी जी जो व्यवस्था परिवर्तन की लड़ाई लड़ रहे हैं। मैं किसी पार्टी से नहीं हूँ। मैं कहीं उससे नहीं हूँ। लेकिन मैं देख रहा हूँ कि एक व्यक्ति जब देश के लिए चला है, तो कम से कम साथ तो दो।

हम आपने उनके लिए इतना नैरेटिव, लोकतंत्र की हत्या कर दी गई। आप यह बताइए, सारी नौकरियाँ खत्म कर दी गई। पेंशन खत्म कर दी गई। बड़े-बूढ़े आज पार्क में लावारिस की तरह पड़े हुए हैं। आज पेंशन के लिए जाएँ तो बेचारे।

अच्छा, ये आपको जानकारी है कि मल्लिकार्जुन खड़गे रैली में गए थे तो उनके साथ ऐसा-ऐसा हो गया। अगर मल्लिकार्जुन खड़गे, जो दलित समाज से आते हैं, कांग्रेस पार्टी के अध्यक्ष हैं, वरिष्ठ नेता हैं, तो वहाँ पे जो है, शुद्धिकरण कराया गया। अब राहुल गांधी ने जब इसी बात पर प्रेस वार्ता कर दी और ये कहा कि दलितों के साथ अन्याय हो रहा है, उनके ऊपर एफआईआर करो, तो उल्टा राहुल गांधी के ऊपर एफआईआर हो गई। और जिन्होंने मल्लिकार्जुन खड़गी की रैली में शुद्धिकरण किया, उनप एफआईआर नहीं हो रही। इसको आप लोग कैसे देखते हो, बतौर दलित समाज का होते हुए?

सर, अंग्रेज़ है ना, यहाँ पर नौकरशाही व्यवस्था छोड़के गए थे। वही नौकरशाही व्यवस्था ये बीजेपी वालों ने, आरएसएस वालों ने ये थोप दी है, जिसके कारण ये नौकरशाही चल रही है। लोकतंत्र नहीं है। लोकतंत्र सब इन्होंने खत्म कर दिया। संविधान के हिसाब से बिल्कुल भी काम नहीं कर रहे। नौकरशाही की इस व्यवस्था के हिसाब से कि उनकी पावर है, तो राहुल गांधी जी पर एफआईआर दर्ज कराने क्या गुनाह कर दिया उन्होंने? पूरे गांधी परिवार ने इस देश को बचाने के लिए, एक गरीबों के लिए, ये जिस बस्ती में हम लोग हैं, देखेंगे, ये राहुल गांधी जी की देन है। इंदिरा जी, मैं थोड़ा सा भावुक हूँ उनके लिए। जो उसने कर दिया, कोई नहीं कर पाएगा। बीजेपी का इतना नैरेटिव है, इतनी इनकी सोशल मीडिया काम करती है, कि वो व्यक्ति जो सबके हक़ के लिए लड़ाई लड़ रहे हैं। जैन जी की लड़ाई उन्होंने लड़ी। छात्रों की, आजकल वह कार्यक्रम होते हैं। उनकी बातों को सुना जाता है। उनकी नौकरी को खाया जा रहा है। उनके पढ़ाई-लिखाई, अभी पीछे राहुल गांधी जी ने एक सिस्टम निकाला था कि छात्रों के लिए कुछ पढ़ाई के लिए उनको देना था। स्कॉलरशिप वगैरह पहले बहुत मिला करती थी, बंद कर दी गई है। इनको लोन वगैरह मिला था, बंद कर दी गई है। छात्र कहाँ जाएगा? एक बीजेपी वाले कह रहे हैं, राहुल गांधी कह रहे हैं कि काँच के गिलास में चाय नहीं मिलती है, प्राइवेर के गिलास में चाय मिलती है। ऐसा कहीं नहीं होता है। देखिए, बीजेपी वाले ना, सरासर नेगेटिव। आप किसी से भी जाकर के पूछ लीजिए। मैंने ज़िंदगी जी है। मेरे बच्चे आज पढ़ाई कर रहे हैं। मैं तो उनके भविष्य की चिंता करता हूँ। राहुल गांधी जी जो व्यवस्था परिवर्तन की लड़ाई लड़ रहे हैं। मैं किसी पार्टी से नहीं हूँ। मैं कहीं उससे नहीं हूँ। लेकिन मैं देख रहा हूँ कि एक व्यक्ति जब देश के लिए चला है, तो कम से कम साथ तो दो।

हम आपने उनके लिए इतना नैरेटिव, लोकतंत्र की हत्या कर दी गई। आप यह बताइए, सारी नौकरियाँ खत्म कर दी गई। पेंशन खत्म कर दी गई। बड़े-बूढ़े आज पार्क में लावारिस की तरह पड़े हुए हैं। आज पेंशन के लिए जाएँ तो बेचारे। ये आपको जानकारी है कि मल्लिकार्जुन खड़गे रैली में गए थे तो उनके साथ ऐसा-ऐसा हो गया। अगर मल्लिकार्जुन खड़गे, जो दलित समाज से आते हैं, कांग्रेस पार्टी के अध्यक्ष हैं, वरिष्ठ नेता हैं, तो वहाँ पे जो है, शुद्धिकरण कराया गया।

अब राहुल गांधी ने जब इसी बात पर प्रेस वार्ता कर दी और ये कहा कि दलितों के साथ अन्याय हो रहा है, उनके ऊपर एफआईआर करो, तो उल्टा राहुल गांधी के ऊपर एफआईआर हो गई। और जिन्होंने मल्लिकार्जुन खड़गी की रैली में शुद्धिकरण किया, उन पर एफआईआर नहीं हो रही। इसको आप लोग कैसे देखते हो, बतौर दलित समाज का होते हुए?

सर, अंग्रेज़ हैं ना। यहां पर नौकरशाही व्यवस्था छोड़ के गए थे। वही नौकरशाही व्यवस्था ये बीजेपी वालों ने, आरएसएस वालों ने ये थोप दी है। जिसके कारण ये नौकरशाही चल रही है। लोकतंत्र नहीं है। लोकतंत्र सब इन्होंने ख़त्म कर दिया। संविधान के हिसाब से बिल्कुल भी काम नहीं कर रहे। नौकरशाही की इस व्यवस्था के हिसाब से कि उनकी पावर है, तो राहुल गांधी जी पर एफआईआर दर्ज कराने क्या गुनाह कर दिया उन्होंने?

पूरे गांधी परिवार ने इस देश को बचाने के लिए, एक गरीबों के लिए, ये जिस बस्ती में हम लोग हैं, देखेंगे, ये राहुल गांधी जी की देन है, इंदिरा जी। मैं थोड़ा सा भावुक हूँ उनके लिए। जो उसने कर दिया, कोई नहीं कर पाएगा। बीजेपी और आरएसएस ने पूरा देश का सत्यानाश कर दिया। इन्होंने जल्दी इनको जाना चाहिए सर, नहीं तो हम लोग, हमारे बच्चे बर्बाद हो जाएँगे। पूरा देश बर्बाद है।

कहाँ चले गए? भावुक हो रहे हैं। आप मैं तो आया ही इसीलिए था। समझो कि दलितों के साथ अत्याचार कैसा हो रहा है।

नहीं सर जी, नहीं पा रहा है। दलित जी नहीं पा रहा। नहीं जी पा रहे हैं। कांग्रेस के राज में सुखी था। बहुत सुखी था। पानी मिला करता था। पानी के लिए, एक बाल्टी पानी के लिए बेटियों के साथ गलत निगाह से देखा जाता है। इसमें आप देखेंगे, बड़ी तकलीफ़ है सर। ये बीजेपी के आने से, आरएसएस ने जो आगे झगड़ना कर दिया, बहुत तकलीफ़ है।

नहीं, मैं आया ही इसीलिए, ये समझने कि भाई जब राहुल गांधी ने कहा कि दलितों के साथ आज भी अत्याचार हो रहा है। चाय पीने को नहीं मिलती। प्लास्टिक के ग्लास में चाय मिलती है। तो मैंने सोचा कि समझूँ मैं। सही कह रहे हैं, मेरे साथ बीता है। आदरणीय मल्लिकार्जुन जी दलित हैं। हम भी दलित हैं। इतनी बड़ी पोस्ट पर हैं। उनके साथ ये व्यवहार हो रहा है। मेरे साथ हुआ है। मैंने जिया है उस ज़िंदगी को। कितने लोगों के साथ व्यवहार होता है ये। ऑफिस वगैरह में ऐसा होता है। बहुत होता है सर। मैं अभी ऑफिस जा रहा हूँ। मैंने बहुत सारे ऑफिस छोड़ दिए। इसी वजह से मैं आके फिर कभी अपने काम पर चला जाता हूँ। कभी बर्बाद हो गए सर। अच्छी खासी नौकरी, पढ़े-लिखे लोग, आज कम से कम 70 से 80 से 1 लाख, 1 लाख तक तो तनख्वाह होनी चाहिए थी। कांग्रेस के राज में था, सब लोग सुखी थे। बहुत सारे लोगों को आज अच्छे...

मैं समझ गया। अभी ये बताओ, आपको क्या लगता है कि दलितों के साथ ये जो भेदभाव हो रहा है, ये अभी 10-12 सालों से हो रहा है या पहले से होता चला आ रहा है?

ना ये सब तो सर, पहले शासन काल में था। पहले जब हम लोग पढ़े-लिखे नहीं थे, जागरूक नहीं थे, खूब था। कांग्रेस ने 70 सालों में वह सारी चीज़ों को बदल दिया। सब लोगों को, सभी को सम्मान, सभी को अधिकार मिलने लगा। क्योंकि सभी राज्यों से यहां पर दिल्ली में आकर के लोग रहने लगे। और देखिए, यहां पर बगल में कोई मद्रासी भी होगा, कोई मुस्लिम भी होगा, कोई पंडित भी होगा, वैसे ही होंगे। तो सब लोग रहे हैं। लेकिन कहीं ना कहीं मुस्लिम को और दलित को देख के ना, वो कहते हैं यार ये ये वाली बस्ती है। जैसे ये अंबेडकर बस्ती है, आपकी दलित बस्ती है। इसी नाम से जानते हैं भाई। मैं पूछा भी आके यहां पे, तो लोगों ने कहा यहां पे अंबेडकर बस्ती है, दलित रहते हैं। बहुत सारे लोग रहते हैं सर। लेकिन असलियत में दलितों को इधर डाल दिया गया है और इन लोगों को ऊंचे लेवल पर, ये लोग हाईफ़ाई सोसाइटी में रहने लग गए हैं। और हमें आज भी उसी निगाह से देखते हैं, जिस निगाह से पहले काल में देखा गया। इस देश का दुर्भाग्य है।

तो आप समझ सकते हैं कि जो लोग... क्या नाम हुआ था आपका?

मेरा नाम राजाराम है सर।

यह राजा राम है। और जो लोग यह कहते थे कि भाई राहुल गांधी कह रहे हैं कि कोई बहुत भेदभाव हो रहा है, दलितों के साथ अत्याचार हो रहा है। दलित को कौन आज प्लास्टिक के गिलास में पानी पीता देख रहा है? और मैं तमाम वीडियो भी सोशल मीडिया पर देख रहा था। लोग मीम बना रहे हैं। एक तरफ उनके हाथ में कांच का गिलास, उसमें चाय पी रहे हैं और एक तरफ स्टारबक्स की कॉफी का कप है। स्टारबक्स अपनी कॉफी फाइबर और प्लास्टिक मिक्स ग्लास में देते हैं। तो लोग कह रहे हैं, देखो अगर मैं स्टारबक्स की कॉफी प्लास्टिक में पी रहा हूँ, तो मैं दलित हूँ। और अगर मैं वही चाय कांच में पी रहा हूँ, तो मैं सवर्ण हो गया। इस तरह से लोग मज़ाक बना रहे हैं दलितों का। और इसीलिए मैं दलित बस्ती में आया कि जब आप लोगों से बातचीत करोगे, तो आपको समझ आ जाएगा कि आज भी दलित समाज के साथ किस तरह का अन्याय हो रहा है।

हाँ।

===== Modi के Education System की एक बार फिर खुली पोल, Ground Report में खुलासा =====
Modi के Education System की एक बार फिर खुली पोल, Ground Report में खुलासा
Link: https://www.youtube.com/watch?v=kfSEDhVT9_E
Published (UTC): 2026-09-07T06:30:04+00:00
इधर वाली तो और भी ज़्यादा डैमेज है सारी। आप अंदर से देखेंगे एक बार, आए अंदर। कैसे बिल्डिंग का हाल है। ये गिरने के कगार पे हैं, बिल्कुल ये सारे। ये देखिए, छत पे देखिए। कितना रिस्क लेके पढ़ा रहे हैं? ये तो ना बहुत पुरानी है। बहुत ज़्यादा गंदी है। लेकिन मजबूरी है, क्या करें बच्चे? बच्चे ऐसे चले जाते। अगर बेंच की व्यवस्था होती, तो इस तरह का हालत नहीं होती। अभी ये सरकार को टीचर बता रहे हैं, जैसे इन्होंने लिख के दे रखा है। अभी तक कोई व्यवस्था नहीं होती। सरकार की नाकामी है, हम या फिर मेवात क्षेत्र को एक पिछड़ापन, जो इनका एक डाग धब्बा लगा हुआ है, या इसको अनदेखी की जा रही है सरकार की तरफ से भी, ये कारण हो रहा है कि हमारे बच्चे नीचे बैठ रहे हैं और स्कूलों में जाके देखेंगे तो बच्चों के बच्चे बैठते हैं। जैसे बारिश हो रहा है या कुछ और भी मौसम में बदलाव हुआ, तो वो शायद गिर सकता है। तो ये जो हालात है, इस पर आप लोगों ने कंप्लेंट किया, आगे बात की, कंप्लेंट किया मैम। जैसे कोई ज़्यादा बारिश होती है, तो इस साइड में हमारे स्कूल के दो कमरे हैं और ठीक कमरे वहां पर बच्चों को बिठा लेते हैं। तो वैसे अभी बिजली नहीं है। अंधेरा हो रखा है पूरे क्लास रूमें। बिजली मैम, देखो गांव में ना यहां 11:30, 12 बजे बिजली आती है। जी, 11:30 से पहले बिजली नहीं आती। पंखा लगवा रखा है वैसे और बिजली तो अब यहां गांव में टाइम बंधा हुआ है। अभी 11:30 से पहले बिजली नहीं आएगी। फिर 11:15 से सवाल आती है। लाइन 11:15 बजे सारे गांव को ही पता है। जी। वो पीछे से ही ये सिस्टम है। जी। आज तक हमें तो 9, 10 साल हो गए। हम इसी टाइम आती है। तो सर, ये जो बच्चे बैठे हैं, ये चौताई पे बैठे हैं। मैम, हमने उस टूल वगैरह के लिए अप्लाई कर रखा है। जी, दो तीन बार हमारा आगे से फॉर्म भी भरवा चुके हैं सर। हो सकता है जल्दी आ जाए। जी। अच्छा, जल्द हां, बहुत जल्दी आ जाएंगे। जी। कितने साल से ये स्कूल खुला है? जी मैम, हम तो यहां 9 साल से हैं। जी। 9 साल से ये बच्चे इसी चटाई पे बैठ के पढ़ते हैं। जी मैम, प्रक्रिया चली हुई है। विभाग स्टूल दे रहा है। जी, बच्चों को बैठने के। सर, 9 साल से अगर ये बच्चे जमीन पर बैठ के पढ़ रहे हैं, तो आप कह रहे हैं अभी भी प्रक्रिया चल रही है।

===== From Kalaburagi to Mysuru: Congress Builds a Healthier Karnataka | Rahul Gandhi =====
From Kalaburagi to Mysuru: Congress Builds a Healthier Karnataka | Rahul Gandhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=UCXy7qQgC48
Published (UTC): 2026-09-07T04:30:05+00:00
Congress in Karnataka believes every citizen deserves a healthier future, so it's investing in new hospitals, medical colleges, and maternal care across the state from Kalaburagi to Mysuru. A 371-bed Jayadeva Institute of Cardiovascular Sciences and Research has been established in Kalaburagi at a cost of rupees 305 crore by KKRDV. A 450-bed hospital building is being constructed at Hassan Institute of Medical Sciences at a cost of rupees 143 crore. Human milk bank units have been set up in Mysuru and Raichur to ensure better infant nutrition. A super specialty hospital at PKTB Hospital, Mysuru, completed at a cost of rupees 154 crore, further strengthens our health care network. This is a Congress Karnataka government that puts the health of its people at the heart of its work.

===== Patna में जिन छात्रों पर चली AK-47, उन छात्रों से मिले Rahul Gandhi |Modi|Amit Shah|Students Protest =====
Patna में जिन छात्रों पर चली AK-47, उन छात्रों से मिले Rahul Gandhi |Modi|Amit Shah|Students Protest
Link: https://www.youtube.com/watch?v=OZsZ9Vz5GMg
Published (UTC): 2026-09-06T10:50:23+00:00
हमारा सपना था कि देश सेवा करें और मतलब बॉर्डर पे जाकर के कर सकते हो। अभी या नहीं होगा? नहीं हो पाएगा। नहीं हो पाएगा। कभी नहीं। किस-किस को लगी? हमको लगी पैर में। हमको गर्दन में। यार। गर्दन में लगी। आर-पार हो गई। पीछे से लगी है, यहां से निकली है। बच गए? घबरा गए थे? थोड़ा घबराहट हो गई। उस टाइम पता लगा क्या हुआ था? ना, उस टाइम पता नहीं लगा था। हम समझे कि फायर फायर के आवाज से पूरा काम शुरू हो गया था। हां। जब गरम-गरम निकलने लगा ना ब्लड। जब पीछे छुए, तब पता चला कि कुछ हुआ है। हां, कुछ हुआ है। फिर वहां के अस्पताल वाले लोग पकड़े और कहे कि गोली लगा है। पहले हमको लगी। हमको पीछे से लगी है। हम भागते हुए पीछे से लगी है। हम सामने सीधा ही खड़े थे। जिधर पुलिस वाले ऐसे ही खड़े थे, हम। और वो क्या, वो कहां थे? उनको नहीं देखे हम। वो पीछे थे। इस पीछे भाग रहे हैं। इस इधर से पार होके तब इनको लगी है। अंदर से पार होके तब इनको लगी। अच्छा। एक ही गोली चली थी। उसी टाइम इनको भी लगी, हमको भी लगी। अच्छा, और आप उन्हीं के साथे या आप कहीं और थे? हमको ही और आप पे भी चला दिया। तो आपको भी AK-47 लगी? पिस्टल से। हमको। आपको पिस्टल से मारा? हम दोनों को। हमको AK-47 से लगा। हम्म। कहां? यहां से। यहां से, यहां से। दिखा दो इधर और। हम्म। यहां से निकला था। खटी तोड़ दिया इसने। हां, हड्डी तोड़। अंदर क्या सर्जरी क्या है? जी, ऑपरेशन करके रड लगाया गया यहां से यहां तक। दर्द हुआ? बहुत ज़्यादा हुआ था। बहुत ज़्यादा दर्द। अब ठीक है? अभी भी पैर नीचे नहीं रख पा रहे हैं और दर्द कर ही रहा है। सर्जरी कहां कराई? पटना में दंत में कहा था। ठीक कराइए। इसको हम चेक करा दें? हां, करा। हां। इसको चेक करा दो। दर्द बहुत ज़्यादा रहा है। इधर से पूरा सुन रहा है। जैसे और थोड़ा भी पैर सोच रहे हैं रखने के लिए नीचे, दर्द होता है। तो दर्द हो रहा है। मतलब थोड़ा भी नहीं रुक पा रहा है। लग रहा है गिर जाएंगे। आप हम चेक कराएंगे। ठीक है। तो क्या आप प्रोटेस्ट कर रहे थे और उन्होंने मार दिया? जी। हम मतलब पढ़ाई करते हैं, स्टूडेंट तो गए थे सिवान और हमारा जाति निवास बनवा एसी एससी ठीक है, जो आदिवासी का छूट मिलता है ना, तो वही बनवाने जाना था मतलब और उसका हिस्सा भी थे प्रोटेस्ट का। तो देख रहे थे कि मतलब जिनका पर्सनली काम है, लेडीज़ एजेंट्स वो लोग साइड से जा रहे थे, तो उसमें कोई दिक्कत नहीं था। हम सोचे कि साइड से निकल जाएंगे। उसके बाद आगे गए, तो देखिए प्रशासन मतलब ज़्यादा ही उत्तेजित है। मतलब राठी लेकर के। फिर अपने दोस्त को, हमारे साथ एक दोस्त था, बोले कि लग रहा है जा नहीं पाएंगे, तो चला जाएगा। वैसे इतना बोल के फिर पीछे घूमे ना, तो फिर गोली लग गया। वहीं पे गिर गए हम। आप उन पे थ्रेट नहीं थे? नहीं, आप उस साइड देख रहे थे और उसने पीछे से यहां से मार दी, तो लग गया गोली। उसके बाद उसने एक ही गोली चलाई या दो तीन चलाई? फायर तो दो तीन ही हुआ, लेकिन हमको एक लगा। तो गोली लगा ना, तुरंत एक पैर झटका दिया मेरा, तुरंत गिर गया पैर उसी वहीं पे। तो उठने की कोशिश किए, तो नहीं उठ पा रहे थे। हमारा दोस्त हाथ पकड़ के उठाया, तो तब प्रशासन दौड़ करके पास में आकर के डंटी से पूरा इधर पूरा मारने लगे। वो रूल होता है ना, मारने लगे। जी, गोली लगने के बाद मारने लगे। बोल रहे थे कि गोली लगी, पूरा ब्लड निकल रहा था। वो मार रहे हैं वो। हां, दर्द भी हो रहा था, तो चिल्ला रहे थे और उन लोग से बोल रहे थे गोली, लेकिन उससे मतलब सुन नहीं रहे थे। फिर आपको अस्पताले गए? नहीं, अस्पताल तुरंत नहीं गए थे। 30-40 मिनट के बाद ही गए थे। प्रशासन तो बहुत ज़्यादा मारी थी। मगर फिर खून निकल रहा होगा। ब्लड निकल रहा था, तो फिर बोल रहे हैं कि चल तू थाने चल। हम बोले कि सर, पैर नहीं उठाया जा रहा है। उठाइए थोड़ा, तो कोई नहीं उठा रहा। बोले कि तू ऐसे अपने पैर पे ही चलेगा, लेकिन चल। हम बोले सर, नहीं उठ पा रहे हैं। तो मेरा दोस्त उठा, उसको मारा, तो वो भाग गया। तो फिर एक पकड़ के उठाया मेरे से लेकिन और हम एक पैर पे उठे और एक पैर से कूदते-कूदते 100-150 मीटर तक थाने में गए। वहां पे ले जा के छोड़ दिया गया। बोला कि तू यहीं पे सो जा। और वहीं पे सुलाने के बाद बोल रहे थे कि सर, तुम हॉस्पिटल पहुंचा देते हैं। खून निकल रहा है। गोली लगी और ज़्यादा गिर रहा था। दर्द भी हो रहा था। बोल रहे थे कि सर, हॉस्पिटल पहुंचा दीजिए। एंबुलेंस चाहे कुछ भी, कैसे भी, चिल्ला रहे थे, लेकिन सुन नहीं रहे थे। गाली दे रहे थे। मार रहे थे उस टाइम। पानी भी मांग रहे थे, तो पानी भी नहीं दे रहे थे। चिल्ला रहे थे कि सर, हॉस्पिटल पहुंचा दीजिए। ब्लड ज़्यादा गिर रहा है। दर्द। ये पुलिस वाले डरे हुए थे। क्या था? बहुत गुस्से में थे। बहुत।

===== LIVE: Press briefing by Shri Gurdeep Singh Sappal on Caste Census | Shimla, H.P =====
LIVE: Press briefing by Shri Gurdeep Singh Sappal on Caste Census | Shimla, H.P
Link: https://www.youtube.com/watch?v=sAun5dqMocY
Published (UTC): 2026-09-06T10:03:56+00:00
मोदी सरकार को क्योंकि नीचे से जनता का बहुत दबाव था कि देश में जातिगत जनगणना होनी चाहिए, मान तो लिया, लेकिन इसके पहले नरेंद्र मोदी खुद अपने भाषण में यह कहते थे कि जातिगत जनगणना एक नक्कल सोच के तहत माँगी जा रही है और वह जातिगत जनगणना के ख़िलाफ़ थे। वह ख़िलाफ़ थे। उन्होंने संसद के अंदर भी आज से पाँच साल पहले बोला कि जाति जनगणना यह सरकार नहीं कराना चाहती। मोदी सरकार के ख़िलाफ़, लेकिन वही सरकार, वही भाजपा बिहार में जातिगत जनगणना के पक्ष में खड़ी हो जाती है। और उसके पहले देखें तो 2018 में राजनाथ सिंह जब देश के गृह मंत्री थे, वह जाति जनगणना के पक्ष में थे। और उसके भी पहले जाएँ तो 2011 का जो सर्वे हुआ, सोशियो इकोनॉमिकास्ट, उसका डाटा जब मोदी सरकार के पास आया तो उन्होंने उसको दबा दिया। कभी यह कहते हैं कि जातिगत जनगणना होनी चाहिए, जातिगत डाटा चाहिए, और कभी उसको दबा देते हैं। और दबाया भी ऐसे नहीं। बोला कि संसद के अंदर यह डाटा खराब है। दूसरी रिपोर्ट में बोला कि डाटा 98.5% ठीक है। अब यह तो पहली चीज़ ठीक हो सकती है या दूसरी। लेकिन दोनों ही बातें मोदी सरकार की। बोला कि यह पुराना डाटा जो 2011 का है, वह बेकार है, क्योंकि उसके अंदर जिन्होंने जाति का नाम लिखा है तो 48 लाख जातियाँ उसके अंदर आ गई हैं और 48 लाख नाम उसके अंदर आए हैं, तो हम इसको इस्तेमाल नहीं कर सकते। और इसको ठीक करने के लिए उन्होंने कमेटी बनाई, अरविंद कमेटी, कि यह कमेटी जाँच करेगी और इस डाटा को ठीक करेगी। पर उस कमेटी के कभी सदस्य पॉइंट की, उस कमेटी ने कभी एक भी मीटिंग नहीं की। तो यह नरेंद्र मोदी, उनको मालूम है कि वह हर काम कमेटी बनाना हो या भाजपा की तरफ़ से राजनाथ जी का बोलना हो या संसद के अंदर बोलना हो या खुद नरेंद्र मोदी की सरकार का यह घोषणा हो कि जातिगत जनगणना होनी है, वह केवल शब्द थे। असल में वह कभी भी इसके पक्ष में नहीं थे। और इसकी जी 2 बजे बता सकते हैं। 2011 में बाद में आऊँगा। जब पहली बार लोक जनगणना की बात आई तो 2010 में, उस समय डॉक्टर मनमोहन सिंह प्रधानमंत्री थे और प्रणव मुखर्जी देश के वित्त मंत्री थे। उस समय गृह मंत्री ने सभी पार्टियों को चिट्ठी लिखी कि क्या देश के अंदर जातिगत जनगणना होनी चाहिए? तो उस वक्त सुषमा स्वराज, वह नेता विपक्ष होती थी लोकसभा के अंदर, और भाजपा की ओर से उन्होंने कहा कि जातिगत जनगणना होनी चाहिए। उसके बाद लोकसभा में जब बहस हुई तो गोपीनाथ मुंडे, जो उनके नेता थे भाजपा के, लोकसभा में बहस में पार्टिसिपेट किए, तो उन्होंने कहा कि केवल जातिगत जनगणना होनी नहीं चाहिए। इस तरह से होनी चाहिए कि लोगों के सामाजिक, आर्थिक, शैक्षणिक आधार का पता लग सके। यानी जनगणना में केवल सिर न गिने जाएँ। जनगणना में किस व्यक्ति के पास क्या संसाधन है? किस व्यक्ति की क्या पढ़ाई है? नौकरी उसके परिवार में किस-किस तरह की है? उसकी तमाम सामाजिक आर्थिक विश्लेषण सामने आ गए। यह खुद भाजपा का कहना था लोकसभा के अंदर। लेकिन अब जब वह करने जा रहे हैं, वह अपनी पुरानी सब बातें भूल गए। पिछली जातिगत सर्वे जो हुआ था 2011 का, उसका डाटा मोदी सरकार ने रिजेक्ट इसलिए किया कि 48 लाख उसमें नाम जातियों के आ गए। वह क्यों आए थे? क्योंकि हर एक व्यक्ति को यह होता है कि उसको बोला गया कि आपकी जाति लिख दीजिए। अब जो उन्होंने मॉडल तैयार किया है, उसमें फिर वही गलती कर रहे हैं। अब जो जनगणना होगी, उसके अंदर यह स्पष्ट कह दिया, प्रश्न नंबर 10 में, कि व्यक्ति अपनी जाति का नाम खुद लिखे। और यह वह देश है जहाँ पे कोई एक नाम ले लीजिए। मान लीजिए मेरा नाम गुरदीप है। उसकी की चार स्पेलिंग है। कोई जी यू आर डी आई पी लिखता है। कोई जी यू आर डी डबल ई पी लिखता है। कोई जी यू आर यू डी आई पी लिखता है। कोई जी ओ आर डी ई पी लिखता है। यह देश में ऐसा नहीं है कि हर चीज़ के लिए एक एडेड स्पेलिंग होती है। शिमला का नाम कोई शिमला लिखता है तो कोई शिमला लिखता है। कोई शिमला लिखता है। तो क्या होता है कि आम जनता कोई एक स्पेलिंग अपनी जाति की नहीं ले सकती। तो इस बार भी क्या होगा कि हर व्यक्ति अपनी-अपनी स्पेलिंग डालेगा और बाद में जब वह डाटा इकट्ठा होगा, तो पिछली बार की तरह फिर से लाखों जातियों के नाम आ जाएँगे और मोदी सरकार कहेगी कि अभी डाटा खराब हो गया। हमारा सवाल है, जब अनुभव है हमारे पास कि नाम लिखने से डाटा खराब होगा, तो मोदी सरकार उस अनुभव के बावजूद उस रास्ते पे क्यों जाना चाहती है? इस देश में दूसरा अनुभव भी है। तेलंगाना में हमारी सरकार ने जब अभी जातिगत जनगणना की, बिहार में जब नीतीश कुमार की सरकार ने की, कर्नाटक में कांग्रेस की सरकार ने की, तो उन्होंने इसका हल निकाला। उन्होंने जो फॉर्म बनाया, उस पहले से ही नाम है और नाम पर क्लिक करके टिक करना है। किसी को टाइप नहीं करना। तो जातियों की लिस्ट डाल दी और जो जिस जाति का हो, वह सेलेक्ट कर ले। यह सलाह बार-बार मोदी सरकार को दी गई कि पहले क्या सर्वे में गड़बड़ हम जानते हैं, उसका उपाय जो ठीक हुआ, वह भी देश जानता है। तो आप ठीक उपाय क्यों नहीं अपना रहे? यह सवाल मोदी सरकार से बार-बार देश कर रहा है। और इसकी वजह केवल एक है, वह चाहते नहीं हैं कि डाटा उस रूप में सामने आए जिस रूप में इस्तेमाल हो सके। और वह चाहते हैं कि एक बार फिर से लाखों नाम आ जाएँ और फिर इसको ठंडे बस्ते में या कूड़े की टोकरी में इस सर्वे को डाल दिया जाए। और दूसरी बात, केवल नाम गिनेंगे, वह सब गिनेंगे। जो सामाजिक आर्थिक आधार का डाटा है, जैसे तेलंगाना में इकट्ठा किया गया है, वह डाटा इस सर्वे, इस जनगणना में मोदी सरकार लेने से मना कर रही है। उनका यह कहना है कि जो सर्वे की आया है, उस सर्वे के अंदर केवल व्यक्ति अपनी जाति का नाम डालेंगे। अब हमारा सवाल है कि यह पता भी लग जाए देश के अंदर कि किस जाति के कितने लोग हैं, इससे देश का क्या भला होगा? इससे देश का क्या भला होगा? देश की भलाई के लिए तो यह चाहिए कि कौन सी कम्युनिटी को बैंक में कितने लोन मिल रहे हैं। कौन सी कम्युनिटी सरकार में कितने प्रतिशत पे है। कौन सी कम्युनिटी में अभी बच्चे स्कूल में ड्रॉप आउट हो रहे हैं। कौन सी कम्युनिटी के अंदर जो है, प्राइवेट सेक्टर में नौकरियों में जा पा रहे हैं। कौन सी कम्युनिटी के पास घरों की उपलब्धता पक्की है? कौन से अभी भी जो है, गरीबी के अंदर रहे हैं। कौन सी कम्युनिटी के अंदर अवसर ज़्यादा हुए? यह डाटा आएगा तो सरकार स्कीम बना सकती है उन कम्युनिटीज़ को, उन समुदायों को तरक्की करने के लिए। केवल नाम गिनने से क्या होगा? लेकिन मोदी सरकार केवल नाम गिनना चाह रही है। हमने तेलंगाना में करके दिखाया, उसमें क्लियर कट आया कि कौन सी जाति के लोगों की आर्थिक, शैक्षणिक और सामाजिक स्थिति क्या है। और उसके दम पर हम वहाँ पर नीतियाँ बना रहे हैं। मोदी सरकार से हमारा एक डिमांड है कि यह जो मॉडल था, तेलंगाना सरकार का, आप उसको अपनाइए। आप केवल बला डालने के लिए आप जातिगत जनगणना को कर चुके हैं। यह प्रेशर है। लेकिन असल में मोदी सरकार की नीयत एक ऐसी जनगणना करने की है जिस जनगणना का कोई उपयोग न हो सके। जिस जनगणना की मारफ़त कोई जानकारी देश को न मिल सके और जिस जनगणना की मारफ़त इतनी गलतियाँ हो जाएँ कि वह केवल और केवल कूड़ेदान में जा सके। यह बात मोदी सरकार क्यों कर रही है, यह हम लोगों को समझ में नहीं आ रहा है। और यह कहते हैं कि स्टेट की लिस्ट अलग होती है, सेंटर की लिस्ट अलग होती है। अभी खुद मोदी सरकार ने एक जून को मीटिंग बुलाई। उनके अपने सोशल जस्टिस मिनिस्ट्री के लोग उसमें शामिल थे। उन्होंने कहा लिस्ट है। कोई कन्फ़्यूज़न देश में लिस्ट के ऊपर नहीं है। वह लिस्ट होने के बावजूद जातिगत जनगणना में वह इस्तेमाल नहीं की जा रही। इसके अलावा बार-बार कांग्रेस पार्टी इस बात को कह रही है कि वक्त आ गया है यह जनगणना करने का। सिर्फ इसलिए नहीं कि सामाजिक ज़रूरत है। यह इसलिए भी ज़रूरी है कि कानूनन ज़रूरी हो गया। कानूनन कैसे ज़रूरी हुआ? 2010 के अंदर सुप्रीम कोर्ट ने एक फ़ैसला दिया और फ़ैसला यह कहा गया कि ओबीसी जो रिज़र्वेशन है, उसको जारी करने के लिए ट्रिपल टेस्ट का एक फ़ॉर्मूला दे दिया गया। ट्रिपल टेस्ट फ़ॉर्मूले में उन्होंने कहा कि तीन शर्तें रखी। पर पहली शर्त यह रखी कि अगर आपको आरक्षण जारी रखना है तो इंपीरिकल डाटा, यानी कि स्टैटिस्टिकल डाटा चाहिए कि इस कम्युनिटी का कितना प्रतिनिधित्व प्रशासन के अंदर या लोकल बॉडी के अंदर है। कोर्ट ने स्पष्ट कहा कि अगर यह डाटा नहीं होगा तो आरक्षण नहीं मिलेगा। और इस फ़ैसले के बाद कई राज्यों में एक के बाद एक आरक्षण रुका, क्योंकि डाटा नहीं था। इसलिए 2010 के अंदर यह डाटा इकट्ठा किया गया। 10 से 16 आ गया, वह डाटा मोदी सरकार इस्तेमाल नहीं कर रही है। 10 से 16 आ गया। बार-बार सुप्रीम कोर्ट ने अपने कई फ़ैसलों में उसके बाद इस शर्त को, ट्रिपल टेस्ट की शर्त को, कंपलसरी कर दिया है। और अगर आज देश में डाटा इकट्ठा नहीं किया जाएगा, तो सुप्रीम कोर्ट ओबीसी, एससी, एसटी के मामलों में आगे जो प्रोग्राम बनने हैं, उस पर रोक लगानी शुरू करेगी। जैसा कई राज्यों के अंदर अभी भी, कई राज्यों के अंदर अभी भी चुनावों के अंदर ओबीसी के ऊपर रोक लगा दी गई। अब यहाँ तो पूरे देश में हर राज्य अपनी कमीशन बनाए और अपना डाटा इकट्ठा करे। लेकिन अगर देश में जनगणना हो रही है, तो पूरी जनगणना को आप उस ज़रूरत को पूरी करने के लिए इस्तेमाल क्यों नहीं कर रहे हैं? मोदी सरकार से सवाल है कि अगर यह डाटा नहीं होगा, तो सुप्रीम कोर्ट की शर्तें कैसे पूरी होंगी?

यह सवाल कांग्रेस पार्टी बार-बार मोदी सरकार से पूछ रही है कि आप डाटा को इकट्ठा कीजिए। हमारी डिमांड है ताकि ट्रिपल टेस्ट की शर्तें पूरी हों, ताकि देश में एक्सरे हो जाए या जैसे राहुल गांधी कहते हैं, एमआरआई हो जाए कि समाज में कौन सा वर्ग कहाँ खड़ा है और फिर सब मिलकर सबकी तरक्की के लिए नीतियाँ बनाएँ। यह बात हम बार-बार कह रहे हैं, लेकिन मोदी सरकार इसे नहीं कर रही है। पर आखिरी बात, क्यों हम कहते हैं कि इनकी नियत में खोट है। इस साल शायद जनवरी या फरवरी में एक फ़ैसला आया सुप्रीम कोर्ट का। तो फ़ैसला था कि जिन बच्चों का सिलेक्शन यूपीएससी में या दूसरी बड़ी ऑल इंडिया सर्विस में हुआ और उनको क्रीमी लेयर की वजह से उनका आरक्षण रुक गया और वह क्रीमी लेयर की गलत डेफिनेशन लागू होने की वजह से रुका, तो वह लोग सुप्रीम कोर्ट में केस करें और कोर्ट ने कहा कि डेफिनेशन गलत है। ओरिजिनल डेफिनेशन 1994 की चलेगी और कहा कि जितने बच्चों को गलत फ़ैसले की वजह से सरकार की नौकरियों में नुकसान हुआ है, छह महीने के अंदर मोदी सरकार उस नुकसान की भरपाई करेगी। उस वक्त मोदी सरकार ने बाकी सब पार्टियों की तरह इस फ़ैसले का स्वागत किया। कहा कि बहुत अच्छा फ़ैसला है और कहा कि जिन बच्चों को नुकसान हुआ था, जिन युवाओं को नुकसान हुआ था, सुप्रीम कोर्ट की डायरेक्शन के हिसाब से भरपाई होगी। लेकिन अब क्या किया? छह महीने बाद जब सब ठंडा हो गया, लोग बात भूल गए, तो सुप्रीम कोर्ट चले गए और क्या ले चले गए कि यह जो सुप्रीम कोर्ट का फ़ैसला आया, यह पुराने सब केस में तो लागू होगा, यह भविष्य के केस में तो लागू होगा, लेकिन सुप्रीम कोर्ट के फ़ैसले के पाँच दिन पहले जो यूपीएससी का रिजल्ट आया, उस पर लागू होगा? नहीं होगा। मतलब इससे ज़्यादा हम जिसको कहें, अब्स बात कोई हो सकती है कि सरकार का फ़ैसला पुराने सब केस पर लागू होगा। सुप्रीम कोर्ट का फ़ैसला भविष्य के सब केस पर लागू होगा। लेकिन पाँच दिन पहले वाले केस में क्या होगा, यह बता दो। तो यह और कुछ नहीं है। यह चोर दरवाज़ा उस सुप्रीम कोर्ट के फ़ैसले के ख़िलाफ़ खोलने की कोशिश की गई। तो मोदी सरकार कहती कुछ है, इन मामलों में करती कुछ है और इसलिए बार-बार कांग्रेस पार्टी की स्पष्ट डिमांड है कि वह अपनी दो ही नीतियाँ बंद करें। उनके जो हाथी के दाँत खाने के और हैं और दिखाने के और हैं, वह बंद करें। देश में जो वायदा किया है, खुद नरेंद्र मोदी ने वायदा किया कि देश में जातिगत जनगणना होगी, तो जातिगत जनगणना सलीके से कराएँ, उस तरह से कराएँ कि डाटा ठीक हो, लोगों को जाति अपने आप न भरनी हो, बल्कि एक लिस्ट हो, उसमें से लोग अपनी जाति सेलेक्ट कर सकें और दूसरा, केवल और केवल गिनती न हो लोगों की, आर्थिक, सामाजिक, शैक्षणिक जानकारी भी इस सर्वे, इस जनगणना के अंदर इकट्ठी की जानी चाहिए। मेरी आवश्यकता है। आप सवाल, आप कोई भी पूछ सकते हैं।

सर, कांग्रेस क्यों चाहती है क्या?

देखिए, जब आज़ादी के बाद संविधान बना, तो कांग्रेस पार्टी के अंदर एक समझ थी और यह समझ कराची के अधिवेशन से, 1931 से बनी थी कि संविधान में सबको बराबरी का दर्जा दे देंगे, तो समाज में सब तरक्की करेंगे। तो सबको बराबरी का दर्जा दे दिया गया। उसके बाद यह पाया कि कुछ वर्ग जो हैं, वह इतने मार्जिनलाइज़ हैं, इतने पिछड़े हैं, अगर उनको स्पेशल प्रावधान नहीं देंगे, तो मुकाबला नहीं कर पाएँगे। तो रिज़र्वेशन का कॉन्सेप्ट आया। ये दोनों कॉन्सेप्ट चलने से समाज में बहुत चेंज आया है पिछले आज़ादी के बाद आठ दशक में। लेकिन अब एक और चीज़ देखने में आई कि बदलाव तो बहुत आया, लेकिन उस बदलाव की प्रक्रिया में भी कई लोग बहुत पीछे छूट गए और कई लोग बहुत आगे हो गए। अब जो पीछे छूट गए लोग हैं, उनके बारे में नीतियाँ बनाने के लिए नए सिरे से सोचना होगा। नए सिरे से सोचने के लिए आपको आधार चाहिए। वह आधार क्या होगा? एक तो यह हो सकता है कि मेरा कोई मन कर रहा है कि मुझे आपके लिए कोई नीति बनानी है, मुझे अच्छे लगते हैं, मैं बना दूँ। मैं इनकी कम्युनिटी से आता हूँ और मैं मंत्री बन गया हूँ, तो मैं इनकी कम्युनिटी के लिए बना दूँ। मैं जिस इलाके में आता हूँ, उस इलाके के लोग मेरे प्रति लॉयल हैं, वोट देते हैं, मैं उनके लिए बना दूँ। एक तो यह तरीका है। एक यह तरीका है कि पूरे देश के अंदर इकट्ठा किया जाए। देखा जाए कि जो संविधान ने वायदा किया था, वह वायदा किसमें ज़्यादा पूरा हुआ, किसमें कम पूरा हुआ और फिर उस डाटा के दम पर प्लानिंग की जाए। तो यह डाटा की जो रिक्वायरमेंट है, यह वक्त के साथ अब जनरेट हुई है। जो पुरानी नीतियों से देश ने तरक्की की, जो पुराने तरीकों से की, उससे देश को जो फ़ायदा हुआ, वह हो गया। अब जो आगे होना है, वह बिना योजना के नहीं होगा और योजना बिना डाटा के हो नहीं सकती और डाटा जो है, उसमें कास्ट एक बहुत बड़ा फैक्टर है हमारे यहाँ। मैं आपको दो-तीन छोटे-छोटे एग्ज़ाम्पल दे सकता हूँ। हम कहते हैं कि इस समय हर कम्युनिटी पढ़ रही है। लेकिन अगर आप किसी बड़े शहर में जाइए, तो आप देखेंगे जितनी मिडिल क्लास कॉलोनी होती है, मल्टी स्टोरी, आप नोएडा चले जाइए, आप चेन्नई चले जाइए, आप हैदराबाद चले जाइए, आप लुधियाना चले जाइए, आप जालंधर जाइए, आप पटना जाइए। उन मल्टी स्टोरीज़ के अंदर सब कम्युनिटी के लोग नहीं रहते। 90% लोग कुछ ही कम्युनिटी के हैं, तो बाकी लोग जो पढ़-लिख रहे हैं, बाकी लोग जो नौकरी कर रहे हैं, वह कहाँ रहते हैं? तो यह तो सरकार को सोचना होगा। प्राइवेट सेक्टर के अंदर भी आज जो नौकरियाँ हो रही हैं, उसमें जिस तरह का हाल है आज पूरे देश के अंदर, और इसमें कोई कास्ट का इशू नहीं, मैं बोल रहा हूँ। 12,000 मीडियम सैलरी लेबर की है। 12,000, 2004 में जब डॉक्टर मनमोहन सिंह की सरकार आई थी, तो जो व्यक्ति की सैलरी चार से पाँच हज़ार थी, चाहे वह आईटी वाला हो, चाहे वह आप लोगों के पत्रकार हों, आप तो सीनियर पत्रकार भी कुछ दिख रहे हैं, जो 2004 में नौकरी किए होंगे, जिसकी सैलरी 2004 में चार से पाँच हज़ार होगी, 14 आते-आते उसकी तनख्वाह 22-25,000 पहुँच गई और 14 से 26 तक उस लेवल की तरफ, वहाँ 22-25,000 की वह नहीं बढ़ रही है। तो अब यह कौन लोग हैं जो कमाई? और दूसरी तरफ, पूरे कॉर्पोरेट का प्रॉफिट तीन गुना हो गया। यानी जो कंपनियाँ नौकरी दे रही हैं, उनका प्रॉफिट तीन गुना हो गया। तनख्वाहें वहीं खड़ी हैं। जो 100 सबसे अमीर व्यक्ति हैं देश के, उनकी संपत्ति तीन गुना हो गई। कॉर्पोरेट के प्रॉफिट की जो दर है, वह जीडीपी से तीन गुना ज़्यादा है। यानी सारा का सारा पैसा कुछ एक लोगों की जेब में जा रहा है और बाकी लोग कम तनख्वाहों पर अटके हुए हैं। आज की तारीख़ में देखिए, हमारे आज से 15 साल पहले तक भी, जब तक डॉ. मनमोहन सिंह की सरकार थी, एक दौर पूरे देश के अंदर आया था कि आम व्यक्ति जो नौकरी कर रहा था, वह बैंक से लोन लेकर अपना घर बना रहा था। ईएमआई पर घर बड़े पैमाने पर बने। आज मेरा सवाल है, कितने लोग जो अब नौकरी जॉइन कर रहे हैं, यंगस्टर, वह ईएमआई पर घर ले सकते हैं? तनख्वाहें वही हैं, ज़मीन का रेट बढ़ रहा है, खाने के प्राइसेज़ बढ़ रहे हैं, पेट्रोल के प्राइसेज़ बढ़ रहे हैं। हर चीज़ बढ़ रही है। तो यह चीज़ ठीक कैसे होगी? यह चीज़ ठीक करने के लिए अगर आप डाटा ही नहीं लोगे और मोदी सरकार डाटा इसलिए नहीं चाहती। हम इसे एनडीए गवर्नमेंट नहीं बोलते हैं। नो डाटा एग्रीमेंट इनका। किस चीज़ का डाटा नहीं चाहते ये? और यह जातिगत जनगणना का भी डाटा नहीं चाहते। ये नहीं चाहते कि देश को असली स्थिति पता लगे। लेकिन ये न भी चाहें, तो देश तो भुगत रहा है। अभी जो पूरे आंदोलन शुरू हो गए देश के अलग-अलग हिस्सों में, वह लोग अपने अनुभव से देख रहे हैं। लोग देख रहे हैं कि नौकरी नहीं मिल रही है। लोग देख रहे हैं तनख्वाह नहीं बढ़ रही है। लोग देख रहे हैं घर नहीं खरीद पा रहे हैं। लोग देख रहे हैं कि इलाज का खर्चा बढ़ रहा है। तो यह अगर डाटा नहीं भी इकट्ठा करेंगे, तो लोग अपने अनुभव से चीज़ों में अपना आंदोलन के रास्ते पर रहेंगे। लेकिन देश की शांति के लिए, देश की तरक्की के लिए ज़रूरी है कि सरकारें अपना काम करें और केंद्र सरकार की ड्यूटी है इस डाटा को इकट्ठा करने की, ताकि नए सिरे से देश की प्लानिंग करके जो लोग पीछे रह गए हैं, उनको तरक्की में लाया जाए। क्योंकि अगर आप उनको तरक्की में नहीं लाएँगे, हम कई बार कहते हैं कि भारत अमेरिका नहीं बन रहा है, यूरोप नहीं बन रहा है। क्यों नहीं बन रहा है? क्योंकि अधिकांश जनसंख्या हमारी अंडरपेड है। अधिकांश जनसंख्या को अपनी सैलरी पूरी नहीं मिल रही है, जितना उनका हक़ है। उन देशों में अंडरपेड नहीं है। अगर देश में कुछ ही वर्ग, कुछ ही संख्या के लोग पूरी संख्याओं पर काम करेंगे और बाकी लोग जो ato के और swiggy के और gig वर्कर के और ₹100 में, ₹8,000 में काम करेंगे, तो देश तो तरक्की नहीं करेगा ना। देश तो तरक्की नहीं। देश की तरक्की तो तभी होनी है जब 150 करोड़ लोग तरक्की करेंगे।

जो जयंती का आंदोलन हुआ है और जिस प्रकार से आप कह रहे हैं कि कास्ट का जो सेंसस है, सब नहीं करवाना चाह रही है। कुछ ही लोग जो हैं, वह चुनिंदा लोग हैं, सब लोगों को नहीं। तो जो माहौल है, 2029 को लेकर कितनी, कैसी तैयारी है?

क्या? देखिए, नरेंद्र मोदी की सरकार तो 2029 तक भी नहीं जाएगी।

आज लिख लीजिए, राहुल गांधी जी भी इस बात को कह रहे हैं। वह हम ऐसा नहीं है कि कोई रिटोरिक में बात की जा रही है, कि पिटिकल एक बयानबाजी इनके पास। मोदी सरकार किस आधार पर चल रही थी, उसके पास चार आधार थे। एक आधार तो था कि उनका अपना व्यक्तित्व का और बहुत बड़ा बन गया था कि नरेंद्र मोदी है। दूसरा, सबको डरा रखा था, चाहे मीडिया हो, चाहे कॉमन लोग हो, कोई बोलने को राजी नहीं था, क्योंकि लोगों को यह लगता था कि बोलेंगे तो या तो ट्रोल पड़ेंगे, या इनके गुंडे पड़ेंगे, या एजेंसी पड़ेगी। यह दूसरा। पहला ओरा, दूसरा डर। तीसरा, उन्होंने सपने बड़े-बड़े दिखाए थे देश को कि बड़े मेक इन इंडिया होगा, स्टार्टअप इंडिया होगा। ठीक है? हर व्यक्ति को नौकरी मिलेगी। करप्शन खत्म हो जाएगा देश के अंदर। विकास बहुत होगा। एग्रीकल्चर की इनकम बढ़ेगी। वह सपने सब खत्म हो गए। आज तो सबको पता है मेक इन इंडिया नहीं हो रहा है। 17% मैन्युफैक्चरिंग का हिस्सा होता था जीडीपी में 2014 में, मेक इन इंडिया का टारगेट था 25% ले जाने का। अब 11% पर आ गए। खत्म हो गया। बुलेट ट्रेन तो चली नहीं। करप्शन का तो यह हाल है। जितनी सड़क बनती है, आज से 25 साल पुरानी वाली सड़क खड़ी है। 25 साल पुराने वाले पुल खड़े हैं। 50 साल पुराने वाले पुल खड़े हैं। टंकियां 50 साल पहले बनी वह खड़ी है। जो अब बन रही है, पहले साल में, फिर महीनों में, अब दिनों में टूटने लग गए। बड़े-बड़े एक्सप्रेसवे टूट रहे हैं। एयरपोर्ट छू रहे हैं। हर जगह तो करप्शन का सपना देख लिया। वह सपने इनके खत्म हो गए। और चौथा प्रोपेगेंडा था। मीडिया को पकड़ के प्रोपेगेंडा करते थे। जनता ने दिखा दिया, आपका प्रोपेगेंडा आप रखे रहो। हम टीवी नहीं देखते। हम बाहर नहीं पड़ते। तो चारों पिलर जो मोदी सरकार के थे। डर खत्म हो गया देश में से। युवाओं ने डर खत्म कर दिया। उनका ओरा खत्म कर दिया जंतरमंतर के आंदोलन ने। उनके सपने खत्म हो गए। आज मोदी सरकार पर कोई नया सपना नहीं बचा देश के लिए और प्रोपेगेंडा उनका अब फेल हो गया है। जब ऐसा हो जाता है तो फिर आप और हम तो रिजल्ट एक ही जैसा प्रेडिक्ट कर सकते हैं। मैं हूं या आप हो, सबका जवाब एक ही आएगा कि इनके जाने का वक्त अब आ रहा है और ये जाएंगे। एनडीए गठबंधन टूटेगा या फिर जो युवा आक्रोशित है, उस वजह से नहीं।

सर, हिमाचल में आपने हिमाचल की बात की जाए, ट्रिपल टेस्ट की तो यहां पर इसे समायोजित करना बहुत मुश्किल है। 75 लाख आबादी है। अगर बात की जाए एससी की, 25 लगभग 25 या 26 होगी और एसटी की 6% और अगर ओबीसी की बात की जाए तो 19% बचता है। तो यहां पर एक काफी बड़ी चुनौती। देखिए, एससी हो, एसटी हो, जनरल हो या ओबीसी हो, समस्या सबके साथ है। हिमाचल पढ़े-लिखों का प्रदेश है। हर व्यक्ति, हर लड़का, हर लड़की ग्रेजुएट भी और पोस्ट ग्रेजुएट भी। सरकारी नौकरी में भी जाते हैं। मैं हिमाचल के लोगों को एक बात बताता हूं। पूरे देश के अंदर मोदी सरकार के जो सेंट्रल यूनिवर्सिटी है, जिसमें हिमाचल में भी है। एम्स भी उसके अंदर आता है, आईआईटी भी आता है, आईआईएम भी आता है। तो जो सेंट्रल यूनिवर्सिटी है, एम्स, आईआईटी, आईआईएम हैं। पिछले साल का जो डाटा है, इस साल का इन्होंने दिया नहीं। 55% प्रोफेसर की पोस्ट खाली है देश में। 55% और अगर आप उसको ब्रेक करते हो, एससी की 75% पोस्ट खाली है। एसटी की 84% पोस्ट खाली है। 87% पोस्ट खाली है। ओबीसी की 85% पोस्ट खाली है। और अगर आपको लगता है कि केवल एससी, एसटी, ओबीसी के साथ बेइंसाफी हो रही है तो ईडब्ल्यूएस की 72% खाली है। तो एससी हो, एसटी हो, ओबीसी हो या गरीब जनरल क्लास हो, आप पोस्ट ही भर रहे हो तो आप नौकरी तो छोड़ो, पढ़ाओगे कैसे और यह चीजें ठीक कैसे होंगी जब डाटा आया नहीं। आप 10 साल में इन्होंने करीब 5 लाख तो पोस्ट वैसे ही खत्म कर दी। पीएससी उसकी सरकारी नौकरी, लेटरल एंट्री शुरू कर दी। अब एग्जाम आप देते रहिए, आप क्लियर कीजिए, यूपीएससी क्लियर कीजिए, एसएससी क्लियर कीजिए। लेकिन डायरेक्ट आरएस के लोग भर्ती जॉइंट सेक्रेटरी लेवल के हो रहे हैं। तो इसमें कास्ट का इशू नहीं है। कास्ट में यह जरूर है कि ट्राइबल ज्यादा पीछे हैं। ओबीसी, एससी कम पीछे हैं। ईडब्ल्यूएस उनके बराबर है। लेकिन दिक्कत तो सबके साथ है। तो हिमाचल हो या कोई और स्टेट हो, सबके लिए जरूरी है इस समय करना। जो मैंने केवल एजुकेशन का डाटा दिया आपको, मैं आपको हर सेक्टर का डाटा दे सकता हूं। है ही नहीं नौकरियां। नौकरियां खत्म कर दी इन लोगों ने। नौकरियां खत्म कर दी। पढ़ाई खत्म कर दी। आज आईआईटी से जो लोग पढ़ रहे हैं। आप छोड़ दीजिए नॉर्मल स्कूल कॉलेज। पिछले 5 साल में जो डाटा आ रहा है, आईआईटी से जो पढ़ रहे हैं, 44% बच्चों को आईआईटी से पढ़ने के बाद मिल रही है देश में। 44%। जो बच्चे पढ़ रहे हैं इस समय प्राइवेट यूनिवर्सिटी के अंदर, एक बीए की फीस 6 लाख, 7 लाख हो गई है और अब सरकारी यूनिवर्सिटीज में भी अब डीयू के नए कोर्सेस आए हैं। 88 लाख फीस है। एमबीए की फीस 20 से 50 लाख है। मेडिकल में 70% सीटें प्राइवेट है और प्राइवेट जो फीस है, वह एक करोड़ से चार करोड़ है। और यह फीस देने के बाद नौकरी नहीं लग रही है। 60% लोग बेरोजगार रहे हैं। और जो 40% भी गिन रहे हैं ना, उसमें वह लोग भी जो जोमेटो की नौकरी कर रहे हैं, भाग-भाग के सप्लाई कर रहे हैं, उसको भी गिन रहे हैं। तो जब आप नौकरी नहीं दे रहे हो तो कल, आज से चार-पांच साल के बाद परिवार बच्चों को पढ़ना बंद कर देंगे। वह कहेंगे, भाई आपकी फीस में जो पैसा दे रहे हैं, वह पैसा तो सैलरी में कन्वर्ट हो तो वापस ही नहीं आ रहा है। परिवार और गरीब हो रहे हैं। तो यह जो हमारे देश में आजादी के बाद एक सिस्टम बनाया था कांग्रेस ने, एक विश्वास सबको था। चाहे कोई परिवार हो, किसी जाति का हो, किसी एरिया का हो, उसको एक विश्वास था कि पढ़ाई अच्छी कर लेंगे तो तरक्की होगी। मोदी सरकार ने यह विश्वास तोड़ा है। सबसे बड़ा विश्वासघात देश के साथ मोदी सरकार ने यह किया है कि लोगों में यह कॉन्फिडेंस खत्म कर दिया कि आप पढ़ोगे तो बढ़ोगे और कि नौकरी नहीं दे पा रहे। इसलिए कभी कहते हैं पान बेचो, कभी कहते हैं पकौड़े का ठेला लगाओ, कभी कहते हैं पंक्चर करो। अभी मोहन भागवत ने जय जी के साथ जो बात की, उसमें फिर बोला कि पान का ठेला में तो बड़ा रोजगार है। पर अगर आपके पास टाइम है तो इसमें एक बात और जोड़ सकता हूं। जब देश गरीब था तो उस वक्त सब फीस कम होती थी। सारे स्कूल कॉलेज सरकारी बने। हॉस्पिटल हर शहर के अंदर बड़ा आलीशान डिस्ट्रिक्ट हॉस्पिटल बना। सब होता था। अब चौथे नंबर की अर्थव्यवस्था बन गए। अभी तो पांचवें पर चले गए, फिर से पांचवें नंबर की अर्थव्यवस्था है, पर अब फीस के लिए पैसा नहीं है सरकार से। एजुकेशन के लिए नहीं है, हेल्थ के लिए नहीं है, सरकारी नौकरी के लिए नहीं है। उसकी वजह क्या है? उसकी वजह बहुत सिंपल सी है। पहले जो सिस्टम था, जितने संसाधन होते थे सरकार के, कमाई सरकार की होती थी और सरकार उसको लगाती थी। अब सारे संसाधन यह देते रहे प्राइवेट सेक्टर को, खास तौर पर अडानी को और उनके दोस्तों को। जब संसाधन उनके पास जाएंगे तो कमाई उनकी होगी। तो उनकी तो वैल्यू बढ़ गई, 15 लाख करोड़, 16 लाख करोड़, 1 लाख से। सरकार में पैसा नहीं है चीजों के लिए। और दूसरी बात, आप तो हिमाचल के हैं। मैंने एक दिन पहले भी बोला, हिमाचल में पहले सेब उगाने वाला व्यक्ति अलग, उसकी पैकेजिंग करने वाला दूसरा व्यक्ति, उसका ट्रांसपोर्ट करने वाला तीसरा व्यक्ति, उसका स्टोरेज वाला चौथा व्यक्ति, मंडी में जाने वाला आरती पांचवां व्यक्ति, कमीशन एजेंट मंडी का छठा व्यक्ति, रिटेलर सातवां व्यक्ति और बाकी लोग, हर व्यक्ति उस सेब से कमा रहा था। अब सेब खरीदेगा अडानी, स्टोरेज अडानी का, पैकिंग अडानी की, ट्रांसपोर्ट अडानी की, सड़क अडानी की, मंडी अडानी की, रिटेल अडानी का। तो बाकी लोग कहां से कमाएंगे? नौकरियां कहां से आएंगी? अगर सब कुछ एक व्यक्ति, एक कंपनी पर चली जाएगी तो नौकरियां कहां से आएंगी? और मोदी सरकार क्यों यह कर रही है, यह आज तक किसी को समझ में नहीं आ रहा है। आप देश भक्त हो, देश की सोचो। और ऐसा नहीं है कि दुनिया ने ऐसा किया नहीं। दुनिया ने अमेरिका में 1920 में यही सिस्टम आया। कॉन्टक्सस के इलाके में एक ही कंपनी थी। उसका सब बूचड़खाने, उसके मवेशी, उसके स्टोरेज, उसका रेल, उसका आंदोलन हो गया और वहां पर कानून पास हुआ कि एक कंपनी पूरी चैन कंट्रोल नहीं कर सकती, क्योंकि जॉब्स खत्म हो रही है, रेट्स बढ़ रहे हैं। भारत में आप सब कुछ एक को दे रहे हो। सड़क भी एक की, एयरपोर्ट भी एक का, पावर भी एक का, कोल सप्लाई भी उसी की, खेती भी उसी का, एस के गोदाउन भी उसी के। ठीक है, ट्रांसपोर्टेशन भी उसी का, मंडियां भी उसी की। तो सब कुछ अगर एक ही व्यक्ति कमाने लगेगा प्रॉफिट तो बाकी तो गरीब होंगे। यह हो रहा है देश के आप सब लोगों तो।

===== महिला पत्रकार की पिटाई, AIIMS में बच्ची की मौत, बस में गैंगरेप—Amit Shah कब देंगे जवाब? =====
महिला पत्रकार की पिटाई, AIIMS में बच्ची की मौत, बस में गैंगरेप—Amit Shah कब देंगे जवाब?
Link: https://www.youtube.com/watch?v=tTMZGoJ6mms
Published (UTC): 2026-09-06T09:50:26+00:00
अब मैं आती हूँ अपनी दो महिला पत्रकार शाहीन ख़ान और नफ़ीसा ख़ान पर। मैं बहुत अच्छी तरह शाहीन ख़ान को जानती हूँ, क्योंकि वह इसी तरह के सवाल पूछती रहती हैं। चाहे सत्ता हो और विपक्ष हो, एक महिला है। बच्ची है, बेटी है, हमारी युवा है। शाहीन ख़ान के साथ कल क्या हुआ है? यह दूसरी घटना पर मैं आ रही हूँ। कल पता लगता है कि देश के गृह मंत्री—स्वास्थ्य मंत्री नहीं, गृह मंत्री—सारे काम छोड़कर एक निजी अस्पताल, साकेत में जो है, उसका उद्घाटन करने के लिए पहुँचते हैं। दिल्ली के मुख्यमंत्री को लेकर पहुँचते हैं। और एक महिला पत्रकार, जो बताया जाता है, 4 पी.एम. न्यूज़ नेटवर्क से आती हैं, शाहीन ख़ान और नफ़ीसा ख़ान। वह वहाँ पहुँचती हैं। क्या आज अवसर है कि गृह मंत्री और मुख्यमंत्री—महिलाएँ हैं जो वहाँ होंगी—उनसे हम कुछ सवाल पूछेंगे। सवाल बिल्कुल अमित शाह जी से आप पूछना चाह रही थीं कि तनवी, 15 साल की, इलाज की मोहताज़ होकर एम्स में दम तोड़ दिया। उसकी हार्ट की सर्जरी, उसकी हार्ट की समस्या थी, और आप एम्स के अंदर सालों तक तारीखें मिल रही हैं, लेकिन इलाज नहीं हो रहा है। और इसी तरह तनवी के माता-पिता की रोती हुई तस्वीरें थीं, जिन पर सवाल करना चाहते थे कि आप एम्स न जाकर साकेत के एक निजी अस्पताल के उद्घाटन में जाते हैं। लेकिन सवाल करना एक अपराध था। वह सवाल वह पूछना चाहती थी। वह सवाल पूछना चाहती थी दिल्ली की महिला मुख्यमंत्री से कि कुछ दिन पहले, अगस्त के पहले हफ़्ते में, नोएडा से एक निजी बस में, आपके कश्मीरी गेट, राजधानी दिल्ली तक, घंटों तक बेटी के साथ सामूहिक बलात्कार होता है। लेकिन न्याय कहाँ है? 29 तारीख़, महीने के अंत में, कुछ पत्रकार जो क्राइम रिपोर्टर हैं, वह थाने में पहुँचते हैं, तब पता लगता है कि 4 अगस्त के करीब कोई इस तरह की घटना हुई थी कि एक निजी बस में एक नाबालिग बेटी का लगातार बलात्कार होता रहा, और सब नियम-कानून को तोड़ते हुए, बिना ख़ौफ़ और डर के, वह बस नोएडा से एनसीआर से दिल्ली तक घूमती रहती है। यह सवाल थे जो शाहीन ख़ान और नफ़ीसा पूछना चाहती थीं। अपराध हो गया है। आज लोकतंत्र में मीडिया के कुछ लोगों द्वारा हिम्मत करके सवाल पूछने का और यह हर्ष करके जो उनका हाल किया है। दोनों बेटियों को पुलिस ने साकेत से ही हिरासत में ले लिया। क्या अपराध था कि वह महिला है, वह पत्रकार हैं? और अब तो वह अपने वीडियो में बता रही हैं। जब उनका नाम पूछा गया कि वह शाहीन ख़ान और नफ़ीसा ख़ान हैं, तब सुनकर उनको और पीटा गया, क्योंकि आदेश है ऊपर से। क्योंकि दलित हो या मुस्लिम समाज, उसकी सबसे बड़ी घोर दुश्मन, संविधान के ख़िलाफ़ जाकर यह भाजपा की सरकार और उनके गुंडे, और पुलिस भी, मैं कहूँगी, साथ दे रही है। उनका यह कहना है कि हमारा धर्म देखकर, चाहे वह निशिशु आज़ाद हो, चाहे वह शाहीन नफ़ीसा हो, उनको टारगेट किया जा रहा है। तो, यह कुछ सवाल थे जो वह पूछना चाहती थीं। जवाब चाहती थीं। लेकिन जवाब के बदले उन्हें वहाँ से खदेड़ा गया। पुलिस द्वारा हिरासत में लिया गया। साकेत पुलिस स्टेशन लाया गया। वहाँ तक तो ठीक था। लेकिन उनके शरीर पर निशान हैं। गंभीर चोटों के निशान हैं। वह निशान कब, किसने, क्यों मारे? यह एमएलसी बनती है। यह एफआईआर बनती है। और जिन भी पुलिस वालों ने उन्हें यह घाव दिए हैं, सिर्फ इस अपराध में सवाल क्यों पूछा? उनका तुरंत सस्पेंशन होना है। एफआईआर उनके ख़िलाफ़ होनी है। और इन दोनों हमारी पत्रकार बेटियों को जो है, वह न्याय मिलना चाहिए। और उसको भी लेकर आज पूरे हम लोग आंदोलित हैं। कल हमारी पूरी महिला कांग्रेस, हमारी कांग्रेस के लोग, साकेत पुलिस स्टेशन रात को 1:00 बजे तक बैठे रहे हैं। इस बात को सुनिश्चित करने के लिए कि जिन्होंने घाव दिए हैं इन महिला पत्रकार बेटियों को, उनके ख़िलाफ़ एफआईआर और उन्हें सस्पेंड किया जाए। जब तक जाँच पूरी नहीं होती कि सच्चाई क्या है, और सीसीटीवी फुटेज बिल्कुल खँगाले जाने चाहिए। जहाँ देश के गृह मंत्री आ रहे हों, दिल्ली के मुख्यमंत्री आ रही हों। मैं पूरी उम्मीद कर रही हूँ, इतना बड़ा एक निजी अस्पताल सीसीटीवी कैमरे युक्त था। हर चीज़ उसमें दर्ज हुई होगी। हर चीज़ दर्ज हुई है कि क्या हुआ, शुरू से एंड तक की घटना। मुझे लगता है, अब दिल्ली पुलिस को उसकी फुटेज को जारी करके सच्चाई को सामने लाना चाहिए कि क्या हुआ उन बच्चियों के साथ, कि वह बच्चियाँ इतनी चीख़ कर, चिल्ला कर, रोते हुए, दर्द में घाव दिखाते हुए न्याय की माँग कर रही हैं। और मुझे इस बात की ख़ुशी है कि कल देश उन बेटियों के साथ खड़ा दिखा। हाँ।

===== Narendra Modi के PR का गुब्बारा फूट गया, Kanahiya Kumar ने लगाई क्लास =====
Narendra Modi के PR का गुब्बारा फूट गया, Kanahiya Kumar ने लगाई क्लास
Link: https://www.youtube.com/watch?v=U9riKP24ndA
Published (UTC): 2026-09-06T08:50:22+00:00
दिल्ली विश्वविद्यालय के विद्यार्थियों को उनके सवालों का कोई जवाब देने के लिए नहीं गए थे। एसआरसीसी जैसी प्रतिष्ठित संस्था, जिसने 100 साल में इस देश में कई कीर्तिमान स्थापित किए हैं, उसके भी ऐसे विद्यार्थी जो आपको सबसे अच्छा टीचर समझते हैं, उनको मंच पर बिठाकर अपना पीआर करने के लिए गए थे। अब समझ में आया है कि ग्लास जो है, उसमें आधा पानी भरा हुआ था मोदी जी और आधा हवा की जगह पीआर भरा हुआ था। काठ की हाड़ी दोबारा नहीं चढ़ेगी। देश के विद्यार्थियों के सामने बेरोज़गारी एक विकराल रूप लेकर खड़ी है। देश के लोगों के सामने महँगाई एक विकराल रूप लेकर खड़ी है। इस देश में जो नौजवान आत्महत्या कर रहे हैं, जिन नौजवानों को आज ड्रग्स के पीछे धकेल दिया गया है, वे नौजवान, उनके बच्चे आपसे अपना भविष्य सुरक्षित करना चाहते हैं और कहते हैं कि कई बार आपके मुँह से भी सच निकल जाता है। प्रधानमंत्री जी के टेलीप्रॉम्प्टर वाले शानदार ताबड़तोड़ झूठ के बावजूद एक सच निकला है कि इस देश में जो छात्रों की गूँज चली है, वह न सिर्फ़ आपके यूनिवर्सिटी यूनियन इलेक्शन की जीत, आपका पीआर का कैंपेन और इस देश के विद्यार्थियों को फिर से नया 2047 का झूठा सपना बेचने के इस झूठ का पर्दाफ़ाश करेगी। और आपने बिल्कुल ठीक कहा, छात्रों की यह गूँज ही हुंकार बनेगी, देश में बदलाव होगा, क्योंकि देश के लोग यह समझ चुके हैं कि गोलगोल भाषण देने से देश नहीं चलता है। देश के लिए नीति बनानी पड़ती है। आप किसी भी मामले में, चाहे वह देश में होने वाली आतंकवादी घटनाएँ हों, चाहे सीमा सुरक्षा हो, चाहे नॉर्थ ईस्ट की सुरक्षा हो। नॉर्थ ईस्ट का ज़िक्र कर रहे थे। कह रहे हैं नॉर्थ ईस्ट में शांति है। तो क्या मणिपुर को मानते हैं कि नहीं मानते हैं? मणिपुर नॉर्थ ईस्ट में ही है ना। सालों तक जो है, आप मणिपुर जाने की हिम्मत नहीं किए। रोज़ वहाँ पर घटनाएँ हो रही हैं। और आप कहते हैं कि देश में आतंकवादी घटनाएँ नहीं हुई। तो पुलवामा क्या था? पहलगाम क्या था? और आप कह रहे हैं कि देश की सीमाएँ सुरक्षित हैं। तो जो अरुणाचल प्रदेश से ख़बर आ रही है, उसके विषय में आप क्या कहना चाहते हैं? उपलब्धि के तौर पर सरकार ने गिनाया कि करोड़ों जनधन के खाते हैं। ठीक बात है। खाते में रुपया कितना है? आपकी सरकार कह रही है कि हम 80 करोड़ लोगों को, जो ग़रीब हैं, उनको 5 किलो अनाज देते हैं। मतलब 80 करोड़ लोग इस देश में ग़रीब हैं ना। तो न उन्होंने ग़रीबी पर बात की, ना बेरोज़गारी पर बात की, ना इस देश की बिगड़ती हुई शिक्षा व्यवस्था पर बात की। ना जो है, उन्होंने देश के भीतर जो लगातार आम आवाम के बीच में नफ़रत फैलाई जा रही है, एक नकारात्मक वातावरण फैलाया जा रहा है, देश के नौजवानों को ड्रग्स में धकेला जा रहा है।

===== LIVE: Press briefing by Shri Amit Chavda on Caste Census | Nagpur, Maharashtra =====
LIVE: Press briefing by Shri Amit Chavda on Caste Census | Nagpur, Maharashtra
Link: https://www.youtube.com/watch?v=60vkTDAZkxA
Published (UTC): 2026-09-06T08:20:27+00:00
पूरे देश में ओबीसी, एससी, एसटी के लिए इसी श्रृंखला में पूरे देश में सारे राष्ट्रीय नेता ओबीसी के जनगणना को लेकर पूरे देश में विशेष वार्ता कर रहे हैं। आज इसी कड़ी में एक बहुत महत्वपूर्ण नेता, गुजरात के प्रदेश अध्यक्ष अमित चावड़ा जी, के सी.पी. रह चुके हैं। पहले भी प्रदेश अध्यक्ष रह चुके हैं और विशेषकर ओबीसी शिक्षकों के लिए काफी जोरदार आंदोलन उन्होंने किए हैं। देश में भी किए हैं। मैं उनका भी बहुत-बहुत स्वागत करता हूँ। कांग्रेस कमेटी की तरफ से उनके साथ उपस्थित मंत्री, हमारे नेता डॉक्टर राउत जी, नागपुर शहर कांग्रेस के अध्यक्ष सम्मानीय प्रफुल जी, हमारे राष्ट्रीय सचिव नागपुर के भी रामकृष्ण जी, आशीष कुरशी जी, संदेशकर जी, गिरीश पांडव जी और तमाम ओबीसी के हकों की बात करने वाले उमेश जी और सभी तमाम हमारे कांग्रेस के नेता उपस्थित हैं। सचिव जी, मैं ज़्यादा समय न लेते हुए साहब से करूँगा, आपको संबोधित करें।

आज की विशेष प्रेस वार्ता में हमारे साथ उपस्थित हमारे वरिष्ठ नेता, पूर्व मंत्री आदरणीय नितिन राउत जी, हमारे नागपुर शहर कांग्रेस के अध्यक्ष आदरणीय प्रभु जी, हमारे राष्ट्रीय प्रवक्ता अतुल जी, हमारे एन.सी.सी. के सेक्रेटरी और गुजरात के सह प्रभारी आदरणीय रामकिशन ओझा जी, आशीष कुरशी जी, संदेश जी और सभी हमारे वरिष्ठ नेता और इलेक्ट्रॉनिक्स और मीडिया के सभी पत्रकार मित्रों का मैं हार्दिक स्वागत करता हूँ। यह पावन दीक्षा भूमि पर उपस्थित होकर आप सबसे संवाद होने का मौका मिला है। इसके लिए मैं अपने आपको धन्यता अनुभव करता हूँ। और आज मैं एक ऐसे विषय को लेकर आपके समक्ष उपस्थित हुआ हूँ, जिसके लिए भारत देश के पिछड़े और अति पिछड़े समाजों ने, गरीब समाजों ने वर्षों तक इंतज़ार किया है, संघर्ष किया है। और वह वर्षों का इंतज़ार और संघर्ष, कांग्रेस पार्टी ने जब उनकी आवाज़ को, उनकी जो भावना को बुलंद किया, वह विषय है जाति जनगणना। आज भी पूरे देश में जो पिछड़े, अति पिछड़े और अलग-अलग जाति, वर्ण व्यवस्था की जो वर्षों से चली आई परंपरा है, उसमें लोगों की आर्थिक स्थिति क्या है? सामाजिक स्थिति क्या है? शिक्षा का क्या प्रमाण है? उसके कोई ऑथेंटिक फिगर, आँकड़े आज भी देश के पास नहीं हैं। लास्ट में आज़ादी से पहले 1931 में जाति जनगणना हुई थी। उसके सालों बाद ऐसी कोई भी जाति जनगणना हमारे बीच में नहीं हुई। और लोगों के बीच में जो आवाज़ थी, उसको सबसे पहले ताकत देने का काम कांग्रेस पार्टी ने किया। 2021 से यह बात पूरे देश में शुरू हुई और सबसे बड़ी ताकत और बुलंदी जो किसी ने दी हो, तो राहुल गांधी जी ने। 2023 से बात को संसद में भी उठाया और गली-गली में पूरे देश में एक जागरूकता लाकर सरकार को ऐसे मोड़ पर ला दिया कि उसको मजबूरन हम जाति जनगणना कराएँगे, ऐसा 2025 में डिक्लेअर करना पड़ा। लेकिन जहाँ हम बैठे हैं, नागपुर में, यहाँ से जो विचारधारा पूरे देश की शासन व्यवस्था को कंट्रोल करती है, जो मोदी गवर्नमेंट को रिमोट कंट्रोल से यहाँ नागपुर से चलाती है, वह मोदी सरकार कभी नहीं चाहती थी कि जाति जनगणना हो। लेकिन राहुल जी ने, खड़गे साहब ने, पूरी कांग्रेस पार्टी ने और पूरे देश के लोगों ने जब गली-गली से आवाज़ को बुलंद किया, तो सरकार ने डिक्लेअर तो कर दिया कि हम 2027 में जाति जनगणना कराएँगे, लेकिन न तो उनकी कोई नियत थी, ना तो कोई उनकी मंशा थी कि सही में जाति जनगणना हो। और उसी वजह से जब उसके लिए प्रश्नावली लेकर उनके जो गवर्नमेंट के ऑफिसर, उसके कर्मचारी, उन्होंने जम्मू-कश्मीर, लदाख, उत्तराखंड, हिमाचल से शुरुआत की, तो पहले प्रश्नावली देखकर पता चला कि उसमें तो एस.सी., एस.टी. कम्युनिटी के लिए प्रॉब्लम है, लेकिन ओबीसी का कहीं नाम ही नहीं। हम जानते हैं, सालों से जनगणना होती है, उसमें एस.सी. और एस.टी. की तो जनगणना अलग से होती है, लेकिन ओबीसी की, मतलब पिछड़े और अति पिछड़े की, कहीं उसमें जनगणना नहीं होती। उसी वजह से यह आवाज़ उठी। लेकिन यह जो नई प्रश्नावली आई, उसमें भी कहीं ओबीसी का कोई उल्लेख ही नहीं, कोई कॉलम भी नहीं रखा गया, जिसमें स्पष्ट रूप से पता चले कि यह जनगणना में कौन सी जाति का यह व्यक्ति है। और उसी वजह से आज हम पूरे देश में कांग्रेस पार्टी की ओर से जाति जनगणना का जो मौजूदा प्रारूप है, उसको हम खारिज करते हुए माँग करते हैं कि यह जो प्रश्नावली बनाई गई है, बिल्कुल ग़लत है, उसको रद्द किया जाए। और जैसे कांग्रेस गवर्नमेंट तेलंगाना में थी, वहाँ उन्होंने बहुत अच्छी तरीके से जाति जनगणना करवाई। उससे पहले बिहार में भी बहुत अच्छी तरह से जाति जनगणना करवाई। लेकिन यह सरकार की नियत नहीं होने के कारण इन्होंने जानबूझकर प्रश्नावली में ऐसी व्यवस्था की है। साथ में जब प्रश्नावली बनाई, तो उसके लिए परामर्श होना चाहिए। जो वंचित वर्ग के लोग हैं, उनके रिप्रेजेंटेटिव के साथ परामर्श होना चाहिए। पॉलिटिकल पार्टी के लोगों के साथ परामर्श होना चाहिए और पूरे देश के अलग-अलग जो वर्ग के लोग हैं, उनके साथ परामर्श होना चाहिए। लेकिन सरकार ने ऐसा कोई भी काम नहीं किया। और जो प्रश्नावली है, उसको पहले से एक नंबर से देखो तो दस नंबर पर जाते ही पता चल जाता है कि सरकार यह रियल में जाति जनगणना करना ही नहीं चाहती। और उसी वजह से उन्होंने जो यह प्रश्नावली में ओपन, मतलब खुला स्टेज छोड़ा है, आप जनगणना करने वाले अधिकारी जाएँगे, वह घर पर जाकर पूछेंगे, तो कोई अपनी जाति बताएगा, कोई बेटा जाति बताएगा, उसके स्पेलिंग अलग होंगे, उसके प्रोनाउंसेशन अलग होंगे। उसकी वजह से जो बताएगा, वह लिख देगा। लेकिन जो तेलंगाना में हुआ, जो बिहार में हुआ, और हमारे देश की सरकारों के पास, सेंट्रल गवर्नमेंट हो या स्टेट गवर्नमेंट हो, उसके पास अलग-अलग जातियों की जो सूची है, उसका उपयोग करके जो ड्रॉपडाउन प्रोसेस के तहत जो जनगणना की जाए, तो स्पष्ट रूप से पता चलेगा कि कौन से परिवार की कौन सी, जो ड्रॉपडाउन में लिस्ट की हुई सरकार के पास जो सूची है, उसके हिसाब से उसकी जाति है। इस तरीके से जो जनगणना हो, कोई सही में बता कर सकता है। और पहले भी हमने देखा है कि 2011 में जब एस.सी.सी. का सर्वे हुआ, उसमें भी इसी तरीके से ओपन रखने के कारण 46 लाख से ज़्यादा अलग-अलग जातियों के नाम आए। अलग-अलग प्रोनाउंसिएशन आए। अलग-अलग स्पेलिंग से जातियाँ आईं। उसकी वजह से वह जो डाटा है, उसका कोई उपयोग आज तक हम कर नहीं पाए। तो इसकी वजह से हम डिमांड करते हैं कि यह ओपन एंडेड जो प्रश्नावली में रखा है, उसके बदले ड्रॉपडाउन प्रोसेस वहाँ जातियों की सूची दी जाए। उसकी वजह से स्पष्ट रूप से पता चले कि कौन सी जाति है। जब तक ओबीसी के वास्तविक आँकड़े, उसकी आबादी के आँकड़े नहीं आएँगे, तब तक उनको न्याय नहीं मिल पाएगा। और यह पूरी जो जनगणना में जो कमी है, जो खामी है, उसको सुधार नहीं किया जाएगा, तो पूरे देश में सबसे ज़्यादा उसका जो नुकसान होने वाला है, वह पिछड़े और अति पिछड़े परिवारों को, जातियों को होने वाला है। यह खाली कोई जनगणना नहीं है। इसमें सही गिनती होगी, तभी जाकर सही आँकड़े मिलेंगे। सही आँकड़े मिलेंगे, तभी जाकर सही हिस्सेदारी होगी और सही हिस्सेदारी होगी, तभी जाकर सामाजिक न्याय होगा। और राहुल जी ने बार-बार उसके लिए सरकार को भी लेटर लिखा। खड़गे साहब ने भी अनेकों बार लेटर लिखकर बात की। उन्होंने बहुत पॉजिटिव सुझाव भी दिए, लेकिन इस गवर्नमेंट ने आज तक एक सिंगल लेटर का कोई रिस्पांस भी नहीं किया, कोई रिप्लाई भी नहीं किया। तो उससे स्पष्ट पता चलता है कि इस सरकार की नियत में ही खोट है। और यह जो गलत आँकड़े आएँगे, इसी तरीके से जो केंद्र सरकार चलेगी, तो गलत आँकड़े आएँगे। वह खाली आँकड़ों की गलती नहीं रहेगी, लेकिन आने वाली पीढ़ियों को जो हमें अधिकार मिलने वाला है, जो न्याय देने की बात है, उसको प्रभावित करने वाली यह जनगणना होगी। तो ऐसी त्रुटि वाली जनगणना का हम विरोध करते हैं और उसमें सुधार के लिए हम माँग करते हैं। साथ में राष्ट्रीय पिछड़ा आयोग के पास अलग-अलग जातियों का पूरा लिस्ट है। जो ड्रॉपडाउन पद्धति से, उसको इसी लिस्ट के साथ जाति जनगणना की जाए, तो हम सही रूप में जो इंफॉर्मेशन लेना चाहते हैं, उन परिवारों की क्या आर्थिक स्थिति है, क्या सामाजिक स्थिति है, क्या शिक्षा की उनकी सिचुएशन है, कितनी हिस्सेदारी उनको मिली है और कहाँ उनको हिस्सेदारी नहीं मिली है, वह सभी बातों को हम अच्छी तरह से डाटा के रूप में ले सकेंगे और उसके आधार पर आने वाले समय में अपने बजट भी प्लान कर सकेंगे। अपनी जो योजनाएँ हैं, कार्यक्रम हैं, वह भी प्लान कर सकेंगे। तो सही में ऐसा न्याय मिले, इसके लिए डिमांड करते हैं। साथ में सरकार इसके लिए किसी भी तरह से चिंतित नहीं दिख रही। हम फिर से डिमांड करते हैं, अभी उसमें कोई देरी नहीं हुई है। अभी खाली सरकार ने जम्मू-कश्मीर, लदाख, हिमाचल प्रदेश, उत्तराखंड, कुछ ही राज्यों में उसकी जनगणना का काम शुरू किया है। अभी फरवरी 2027 से पूरे देश में यह होने वाला है। तो ऐसे में अभी से हम सरकार से डिमांड करते हैं कि तुरंत एक क्षति वाली जो प्रश्नावली है, उसको रद्द करें। ड्रॉपडाउन सिस्टम है, उसमें जाति का लिखा जाए, ऐसा सिस्टम दाखिल करें और उसी तरह से जनगणना हो। अगर सरकार उसके लिए कोई कंक्रीट कार्यवाही नहीं करेगी, उसमें सुधार नहीं करेगी, तो कांग्रेस पार्टी उसके लिए चुप नहीं बैठेगी। राहुल गांधी जी, खड़गे जी के नेतृत्व में बार-बार जाति जनगणना के लिए हमने पूरा अभियान भी चलाए, आंदोलन भी हुए। सड़क से लेकर संसद तक उस आवाज़ को, उस बात को बुलंद किया है। आने वाले समय में भी ऐसी क्षति वाली जनगणना को हम कभी बर्दाश्त नहीं करेंगे और उसको सही करने के लिए सड़क से लेकर संसद तक हमारी लड़ाई जारी है।

देखिए, मैं गांधी और सरदार की भूमि गुजरात से दीक्षा भूमि पर आया हूँ और यही दीक्षा भूमि से बाबा साहब अंबेडकर ने भी देश और दुनिया को संदेश दिया है, संविधान का, एकता का, समानता का और जातिवाद और उससे मुक्ति का। और आज जिस तरीके से गुजरात में शासन चल रहा है, सभी सत्ता और संपत्ति का केंद्रीयकरण हो रहा है। मुट्ठी भर लोगों का विकास हो रहा है। एक तरफ गुजरात में किसान परेशान है। किसान आर्थिक तौर पर बिखर चुका है। आज की स्थिति में देखा जाए तो आधे गुजरात में दुकानदारी जैसी स्थिति का निर्माण है। बार-बार पेपर लीक हो रहा है। शिक्षा का व्यापारीकरण हुआ। उसके बाद में भी शिक्षा लेने के बाद युवाओं को रोज़गार नहीं मिल रहा है। गुजरात में लॉ एंड ऑर्डर की सिचुएशन आज की तारीख में देखी जाए तो बहुत ही खराब है। गुजरात में शराबबंदी का कानून है, लेकिन आप सब देखते होंगे, अभी थोड़े दिन पहले हुए सवाल की वजह से काफी लोगों की मौत हो गई। आज गली-गली में पीने का पानी नहीं मिल रहा है, लेकिन दारू और शराब बहुत मिल रही है और पूरी युवा पीढ़ी बर्बाद हो चुकी है। गुजरात जैसे भाजपा के सरकार में उल्टा गुजरात बनता हो, ऐसी स्थिति का निर्माण हुआ है, तो सभी वर्गों के लोग आज परेशान हैं। नरेंद्र मोदी और अमित शाह दोनों गुजरात से हैं। उन्होंने गुजरात मॉडल का जो बाहर प्रचार-प्रसार किया है, वह जैसा माहौल क्रिएट किया है। लेकिन सच में गुजरात में आज कोई भी खुश नहीं है। आने वाले समय में वह आपको 2027 के चुनाव में उसका रिजल्ट भी दिखेगा। गुजरात में आवाज़ उठना शुरू हो गई है। एक तरफ किसान आंदोलन कर रहा है। एक तरफ युवा आंदोलन कर रहा है। पूरा ट्राइबल है, अंबाजी से लेकर उमरगांव तक का, वह पूरे ट्राइबल में विकास के नाम पर आदिवासियों की ज़मीन छीनी जा रही है। उनको जल, जंगल, ज़मीन से बेदखल किया जा रहा है। ये सभी इश्यूज़ को लेकर कांग्रेस पार्टी लोगों के बीच में जा रही है। अभी हमने जन आक्रोश यात्रा के माध्यम से पूरे गुजरात में एक-एक गांव में जाकर लोगों के इश्यूज़ को उठाएंगे। लोगों के जो मुद्दे हैं, उसको बुलंदी देने का काम शुरू किया है। लोगों का बहुत ही अच्छा रिस्पॉन्स, आशीर्वाद मिल रहा है। मैं विश्वास के साथ कहता हूँ कि 2027 में यही गांधी और गुजरात की धरती से परिवर्तन की शुरुआत होगी और 2029 में पूरे देश में भी परिवर्तन होगा।

देखिए, संगठन में ज़िम्मेदारियों का बदलाव एक रूटीन प्रक्रिया है, वह निरंतर चलती है। आपकी प्रक्रिया है, आज अमित चावड़ा है, कल किसी और को भी ज़िम्मेदारी मिल सकती है। ऐसे अलग-अलग संगठन के पदों पर अलग-अलग समय पर अलग-अलग लोगों को ज़िम्मेदारी मिलती है। लेकिन आज भी हमारे नेता, आदरणीय खड़गे साहब, सोनिया जी, राहुल जी और हमारा जो नेतृत्व है, उनके नेतृत्व में, उनके मार्गदर्शन में गुजरात कांग्रेस मज़बूती से काम कर रही है। नीचे बूथ लेवल तक संगठन मज़बूत करके हमारी जो लड़ाई है। हमारे वहां से जो गांधी और सरदार के नाम से गुजरात पूरे देश और दुनिया में जाना जाता था, उनकी जो प्रतिष्ठा थी, उनके जो विचार थे, उसको खत्म करने वाले आज जो लोग हैं, उनके सामने गुजरात की जनता जागृत हो चुकी है और उसको आने वाले समय में सबक सिखाएंगे।

गुजरात के बीबीसी और काफी न्यूज़ पेपर की रिपोर्ट से पता चला है कि गुजरात में कुछ अनरजिस्टर्ड पॉलिटिकल पार्टी है, जिनका इलेक्शन स्पेंडिंग, मतलब बहुत छोटी पार्टी है, लेकिन उनका इलेक्शन स्पेंडिंग करोड़ों-करोड़ों में जा रहा है। ये भी एक मोदी मॉडल है। मैं गुजरात मॉडल नहीं बोलूँगा, लेकिन मोदी मॉडल है। कि कैसे स्कैम्स हैं। मोदी बोलते हैं कि मैं खाता नहीं हूँ और खाने देता नहीं हूँ। लेकिन हम बोलते हैं कि वह करोड़ों से कम खाता नहीं है और किसी और को खाने देता नहीं। तो ये जो इलीगल रजिस्टर्ड पॉलिटिकल पार्टी है, उसमें से जैसे बीबीसी और बाकी मीडिया वालों ने उसका रियलिटी चेक किया, तो काफी जगह, जहां पर वो पार्टी रजिस्टर्ड है, ऐसे घरों में, ऐसे ऑफिस में, वहां कोई उसका अस्तित्व ही नहीं है। फिर भी उसके अकाउंट्स में करोड़ों रुपए का टर्नओवर हुआ है। उसके एक्सपेंसेस कुछ लाख के हैं। जबकि उनकी इनकम जो है, वह करोड़ों रुपए है। तो कहीं ना कहीं ऐसी काफी पार्टियां वहां रजिस्टर्ड हैं। बार-बार एक्सपोज़ होने के बावजूद, पुलिस में उसके ख़िलाफ़ एफआईआर होने के बावजूद कोई कार्रवाई नहीं हो रही है। भाजपा से जुड़े हुए लोग इलीगल तरीके से वो अकाउंट्स में मनी बढ़ाने का काम करते हैं। और बहुत बड़ा स्कैम ये चल रहा है। मैं मानता हूँ कि आने वाले समय में उसकी कोई एसआईटी बनाकर जाँच की जाए और वहां डिमांड भी किया है कि हाई कोर्ट के सिटिंग जज के नेतृत्व में एसआईटी बनाकर उसकी इंक्वायरी होनी चाहिए, तो भाजपा के बड़े नेताओं का इन्वॉल्वमेंट भी उसमें बाहर निकलेगा।

===== ‘Rahul Gandhi सर, पुणे वाला वादा…’ राहुल गांधी से क्या बोले आदिवासी छात्र? | #chhatronkigoonj =====
‘Rahul Gandhi सर, पुणे वाला वादा…’ राहुल गांधी से क्या बोले आदिवासी छात्र? | #chhatronkigoonj
Link: https://www.youtube.com/watch?v=tYwZ1GjgofI
Published (UTC): 2026-09-06T07:50:06+00:00
आपको इसमें से ऐसी माँगें निकालनी हैं जो आपके लिए सबसे ज़रूरी हैं। मगर दबाव डाल के वो हो जाएँगी। क्योंकि मैं... मेरा प्रॉब्लम क्या है? मैं नहीं चाहता हूँ कि आपकी सेहत ज़्यादा ख़राब हो जाए। क्लियर होनी चाहिए कि देखो भैया, हमें ये किचन का जो सिस्टम है, इसे बदलना है। हमें उसका रेज़िग्नेशन चाहिए और हमें जो भी हो, जो भी आपकी तीन ज़रूरी है। आप चाहते हो कि मैं आपकी मदद करूँ, मैं कर सकता हूँ। उसमें कोई प्रॉब्लम नहीं है। आपने अभी अपने समाज को, महाराष्ट्र को अपने बारे में बताया है कि देखो, मैं 10 दिन का भूख हड़ताल कर सकता हूँ। ये छोटी बात नहीं है। ठीक है? और ये बहुत अच्छा काम है। ये आपकी अंदर ऊर्जा है। आपकी सोच है। आपका दर्द है। ये बहुत अच्छा है। मगर आपको अपना नुकसान नहीं करना चाहिए। मेरी राय है। मैं आपका बड़ा भाई हूँ। ठीक है? अगर ज़रूरत पड़ेगी, मैं आ जाऊँगा। फिर से आ जाऊँगा और सरकार पे प्रेशर डालेंगे। ठीक है? मैं मदद करूँगा। हो जाएगा। ठीक है? ओके। थैंक यू। थैंक यू।

सर, जो आपने स्टेटमेंट दिया था वो पुणे में और स्टेज में, वो बहुत इंपैक्ट हुआ और हम बहुत ज़्यादा खुश हैं। मगर मैं चाहता हूँ आपका ये रिज़ॉल्व हो जाए और बिना आपको डैमेज किए रिज़ॉल्व हो जाए। ठीक है?

===== बिल्डिंग गिरी तो सारे सबूत निकाल लाए Abhishek Dutt, अब मुंह नहीं दिखा पाएंगे मोदी! | Delhi Building =====
बिल्डिंग गिरी तो सारे सबूत निकाल लाए Abhishek Dutt, अब मुंह नहीं दिखा पाएंगे मोदी! | Delhi Building
Link: https://www.youtube.com/watch?v=-PZclg2fCQA
Published (UTC): 2026-09-08T08:00:18+00:00
साथियों, 2003 में एक एनजीओ था जिसका नाम था कल्याण संस्था सोशल वेलफेयर ऑर्गेनाइजेशन। इन्होंने एक डब्ल्यूपीसी रिट दिल्ली हाई कोर्ट में लगाई और इन्होंने यह कहा कि चार सालों में 2001 से लेकर 2005 तक दिल्ली के अंदर लगभग 18,29 इललीगल प्रॉपर्टीज बनी हैं, जिस पर कोई एक्शन नहीं हो रहा। उस समय माननीय हाई कोर्ट ने संज्ञान लिया और आपको जानकर हैरानगी होगी, 17 सीनियर ऑफिसर्स को कोर्ट के माध्यम से हटाया गया और उसके अंदर भी जो सबसे बड़ा तर्क था, वह अंडर सेक्शन 466 ए का था। एक डर था बिल्डर्स के अंदर कि वह गलत काम करेंगे तो जेल जा सकते हैं। साथियों, क्योंकि भारतीय जनता पार्टी का नगर निगम से बहुत पुराना रिश्ता है। भारतीय जनता पार्टी की जितनी भी देखभाल, जब वह विपक्ष में थी, तो दिल्ली नगर निगम करता था। आपको जानकर हैरानगी होगी। अभी रिसेंटली जो केंद्र ने एक बिल निकाला है, उस बिल के माध्यम से सेक्शन 466 ए को इस सरकार ने रिमूव कर दिया है। जन विश्वास एक्ट जो उन्होंने पास कराया है, इसके अंदर सेक्शन 466 ए हैज़ बीन रिमूव्ड। यानी कि वो बिल्डर जो दिल्ली में इस तरीके से इललीगल कंस्ट्रक्शन करते हैं, डेंजरस कंस्ट्रक्शन करते हैं, उनके खिलाफ में कोई भी एक्शन, यह सरकार लीगल एक्शन नहीं ले सकती।

===== UP चुनाव में होने वाला है बड़ा उलटफेर! अगले महीने.. | Rajendra Pal Gautam ने बताया Congress का प्लान =====
UP चुनाव में होने वाला है बड़ा उलटफेर! अगले महीने.. | Rajendra Pal Gautam ने बताया Congress का प्लान
Link: https://www.youtube.com/watch?v=hpsXAqombMA
Published (UTC): 2026-09-08T07:15:10+00:00
चढ़ावा चोरी कर रहे हैं। जिसके नाम को लेकर सत्ता तक पहुँचे। राम के उसी राम के चढ़ावे को भी चोरी कर लिया। लोगों की आस्था का इस्तेमाल करके राजनीति की और लोगों की आस्था की हत्या कर दी। इस वजह से एक बात स्थापित हो गई है। यह भारतीय जनता पार्टी और आरएसएस की सरकार ना अगड़ों की है, ना पिछड़ों की है। यह दो दौलतों की सरकार है। पूरे देश के संसाधनों को दो बड़े पूँजीपतियों के हाथ में सौंप रही है। सारे पीएसयू इन्होंने बेच दिए। शिक्षा को महँगा करके गरीब, वंचित, पिछड़े और यहाँ तक कि मिडिल क्लास के बच्चों से भी शिक्षा छीन ली। इसी वजह से, इनकी प्रताड़ना की वजह से, इनकी जातिवादी छुआछूत वाली सोच की वजह से, इनके पिछड़े अति पिछड़े के ख़िलाफ़ जो इनके मन में ज़हर है, उसकी वजह से तमाम दलित, पिछड़े, अति पिछड़े वर्ग के लोग राहुल गांधी जी के वजह से, क्योंकि राहुल गांधी जी जिस तरीके से छात्रों के लिए, वंचित वर्गों के लिए, महिलाओं के लिए लगातार लड़ रहे हैं, संसद के अंदर भी, संसद के बाहर भी, आज पूरे देश की आशा और उम्मीद राहुल गांधी जी के ऊपर आकर टिक गई है। इसीलिए इन तमाम वर्गों के लोग तेज़ी से कांग्रेस पार्टी ज्वाइन कर रहे हैं। उत्तर प्रदेश के अति पिछड़े, पिछड़ी जातियों के, दलितों की, अति दलित जातियों के अनेकों बड़े नेता और छोटे नेता लगातार मुझे संपर्क कर रहे हैं। लगातार मुझसे मिल रहे हैं। और हीरा ठाकुर जी ने जो कहा, वो बढ़ा-चढ़ाकर नहीं कहा है। वो सही कह रहे हैं। एक महीने के अंदर आप देखना, इतनी बड़ी मात्रा में पिछड़े अति पिछड़े वर्ग के यूपी के नेता कांग्रेस पार्टी जॉइन करेंगे और कांग्रेस पार्टी का इंडिया ब्लॉक गठबंधन उत्तर प्रदेश में सरकार बनाने वाला है। इसके लिए हम आपको आश्वस्त करते हैं और भरोसा दिलाते हैं कि अब उत्तर प्रदेश में एक न्याय का शासन स्थापित होगा और शिक्षा, रोज़गार को प्राथमिकता दी जाएगी और जाति धर्म के नाम पर नफ़रत बिल्कुल हम नहीं फैलने देंगे। और हीरा ठाकुर जी आज ज्वाइन कर रहे हैं, तो मैं उनका स्वागत करता हूँ।

===== कन्हैया कुमार ने प्रधानमंत्री मोदी को खूब सुनाया | Kanhaiya Kumar | PM Modi | Delhi Building =====
कन्हैया कुमार ने प्रधानमंत्री मोदी को खूब सुनाया | Kanhaiya Kumar | PM Modi | Delhi Building
Link: https://www.youtube.com/watch?v=TODX9XFoK1w
Published (UTC): 2026-09-08T06:30:29+00:00
यह पूरी की पूरी घटना कई सवाल छोड़ती है। पहला सवाल यह है कि प्रधानमंत्री के एसआरसीसी के संबोधन के बाद हमने यहाँ एक प्रेस कॉन्फ्रेंस किया था और हमने जो आशंका जाहिर की थी, जो सवाल सरकार से पूछे थे, अगले ही दिन वह घटना हो गई। प्रधानमंत्री क्या कह रहे हैं? फूफा लोग हैं। जाके पैर न फटे विवाई वो का जाने पीड़ पढ़ाई। रहते अपनी धर्मपत्नी के साथ बच्चा होता उनको तो समझ में आता। सवाल पूछना फूफा होना नहीं होता है। आँख बंद कर लें। आप कह रहे हैं कि हमने मूर्तियाँ बनवाईं। हमने सांसदों के रहने के लिए घर बनवाया, पार्लियामेंट बनवाया। एक बात छुपा लिए। हर जिले में दफ्तर बनवाया है। फाइव स्टार होटल की तरह भाजपा के ऑफिस बने हैं। प्रश्न यह है कि भाजपा जो अपने लिए कार्यालय बनाती है, वह नहीं गिरता है। भाजपा का बनाया हुआ पुल गिर जाता है। सड़क टूट जाती है। सरकारी बिल्डिंग ढह जाती हैं। और भाजपा के नेता जो पीजी चलाते हैं, वह पीजी गिर जाता है। और यह पहली घटना नहीं है। हम अपनी याददाश्त पर थोड़ा सा जोर डालें तो 2022 में ही वहीं पर एक और पीजी की बिल्डिंग गिर गई थी। और आप सिर्फ इस साल, जिन जगहों का संबंध विद्यार्थियों से है, उन जगहों पर होने वाली घटनाओं को उठाके देख लीजिए। कोचिंग में आग लग गई, जिंदा विद्यार्थी जल गए। प्राइवेट लाइब्रेरी में पानी जमा हो गया, करंट लगने से विद्यार्थियों की मौत हो गई। रेस्टोरेंट में लोग खाना खाने के लिए गए थे। कूदकर अपनी जान बचा रहे थे और जलती हुई लाश नीचे गिर रही थी। सवाल है, अकाउंटेबिलिटी क्यों नहीं है? अकाउंटेबिलिटी इसलिए नहीं है कि प्रधानमंत्री को अपना प्रचार करने के अलावा, अपना चुनाव जीतने के अलावा, अपना चेहरा चमकाने के अलावा उनको किसी चीज़ से कोई मतलब नहीं है। मेलोनी इटली की सबसे ज्यादा टाइम की प्राइम मिनिस्टर हो गई है। इसके लिए प्रधानमंत्री की उंगली चलती है, ट्वीट करने के लिए। दर्जनों स्टूडेंट मर गए हैं। एक दिन पहले आप दिल्ली यूनिवर्सिटी गए थे अपना पीआर करने के लिए। आपके जो इंजन का पेट्रोल खत्म हो गया है। क्यों नहीं गए आप सत्यनिकेतन? आपने एक शब्द संवेदना के क्यों नहीं व्यक्त किए? क्योंकि जब आप बोलेंगे तो आपसे सवाल पूछे जाएँगे। सवाल यह पूछा जाएगा और यह आपके शब्द हैं कि यह एक्ट ऑफ गॉड है कि एक्ट ऑफ फ्रॉड है? यह मोदी जी के शब्द हैं।

===== Rahul Gandhi की Goonj के आगे झुकी सरकार, बच्चों ने बड़े भाई को सब बताया =====
Rahul Gandhi की Goonj के आगे झुकी सरकार, बच्चों ने बड़े भाई को सब बताया
Link: https://www.youtube.com/watch?v=-l7iDBZxp6w
Published (UTC): 2026-09-08T05:30:22+00:00
हम राूर से आए हैं, अकोले तालुका में से। वहाँ पे सर, हॉस्टल की इंटेक कैपेसिटी लड़कियों के लिए सिर्फ 100 है। वहाँ पे 250 लड़कियाँ अभी रही हैं। एक कॉट पे दो लड़कियाँ एडजस्ट करके रही हैं। पानी का भी वहाँ पे बहुत ज़्यादा प्रॉब्लम है। ये जो बातें हैं, वो कहीं पे सॉल्व होनी चाहिए।

ये जो अशोक उके, ये आदिवासी है ना, एंड सर, तो इसको बात समझ नहीं आ रही। एंड सर, मेन प्रॉब्लम इज वन थिंग दैट जो लड़के आश्रम धर्मशाला में रही हैं, हमारे तालुका में, दे हैव टू अंडरगो प्रेगनेंसी टेस्ट व्हेन दे कम फ्रॉम होम। उस दिन में आए, हमारे प्रेगनेंसी टेस्ट के बारे में बताया था। तो जो नासिके सर है ना, सेक्रेटरी ऑफिसर, तो उन्होंने सबको, हॉस्पिटल जो डॉक्टर है, उन लोगों को बता दिया है कि अभी से बंद कर दो। जो आपको जब वायरल हुई थी ना, वो जो निशा और आपकी बातें, हम दिवाली में या किस छुट्टी में गए और एक महीने से ज़्यादा वहाँ पर रहे, हमें हमारी प्रेगनेंसी टेस्ट की जाती है। यह बात बहुत ही गंभीर है। तो बोले थे कि वो बंद कर दो। और जो हमारे हॉस्टल में हम भी रहे थे, तो एक साल से हो रहा था। तो अभी वो बंद हो गया है। जब आप आए थे, तो आपने, आपके पास बात आने के बाद और आपने ट्वीट किया था, उसके बाद जो इंपैक्ट पड़ा था। तो उसके बाद हम, जो पुणे के बच्चे थे, पुणे के हॉस्टल के, तो वहाँ पे अनशन चल रहा था। तो उसके बाद हम सीएम से मीटिंग हुई, हमारी, हमारे चार पाँच बच्चे थे।

सीएम ने क्या बोला?

हाँ, वही बता सर। जो डीबीटी था, वो तो रद्द की थी, वही जीआर निकाला, उसी दिन वो कैंसिल कर दिया। तो वो एक इंपैक्ट हुआ था। अच्छा, सेकंड था, 12500 से जो पद भर्ती, तो उसके ऊपर उन्होंने छह मंथ का एक प्रोग्राम बनाया। उसमें तीन मंथ में वो जो भी पद है, वो डिटेक्ट करेंगे और अगले तीन मंथ में वो पद भर्ती निकालने वाले हैं। उन्होंने उसे लिख के दिया, मिनट्स में दिया। उसके बाद जो भी सेंटर किचन, तो सेंटर किचन के बारे में उन्होंने यह बताया था कि अगर उनका कुछ तो हाई कोर्ट का मैटर था। वो बोले, हम कैंसिल तो नहीं कर सकते, लेकिन वही यंत्रणा को जगह पे खाना बनाने या थोड़ा सा समय रहता, वो समय कम करने में हम कुछ तो ऐसा प्रोग्राम ला रहे हैं।

===== ₹2,000 Cr Road Upgrade, Free Bus Passes, 56K Jobs | Karnataka Congress Big Push =====
₹2,000 Cr Road Upgrade, Free Bus Passes, 56K Jobs | Karnataka Congress Big Push
Link: https://www.youtube.com/watch?v=L87VguPfPL0
Published (UTC): 2026-09-08T04:30:10+00:00
The Congress government in Karnataka has rolled out a set of big-ticket announcements focused on youth welfare, employment, and urban development. Starting with free bus passes for school and college students, a move aimed at easing financial burden and improving access to education. From there, the focus expands to employment and opportunity with plans to fill 56,000 vacant posts, introduce preference for Kannadigas in the private sector, and set up a youth employment bridge system aimed at preparing young people for global-level jobs. Alongside this, the government has announced a one-time exemption from OCCC norms of residential buildings in Bengaluru, a campaign to convert B accounts to A accounts across the state, and a rupees 2,000 crore grant for the improvement of Bengaluru's roads. At the grassroots level, the formation of 10,000 Bharat Jodo Youth Associations across Gram Panchayats and urban wards, each backed with rupees 10 lakh, aimed at building structured youth engagement at the local level. The Congress government in Karnataka is making youth development, urban development, and welfare its central focus.

===== ₹1000 for Children, Free Education, ₹3000 for Students – Congress Brings Real Sukh to Himachal =====
₹1000 for Children, Free Education, ₹3000 for Students – Congress Brings Real Sukh to Himachal
Link: https://www.youtube.com/watch?v=qP1mQo6RBXc
Published (UTC): 2026-09-08T03:30:10+00:00
In Himachal Pradesh, Congress Chief Minister Sukhvinder Singh Sukhu is truly living up to his name, bringing Sukh into people's lives through thoughtful and compassionate governance. Whether it's support for vulnerable children, access to education, or help with accommodation, the government is stepping in where it matters most. Children of widows, abandoned women, or disabled parents will receive rupees 1,000 every month till the age of 18. Youth between the ages of 18 and 27 and enrolled in degree, diploma, or vocational courses will get free education to pursue their dreams. And for students without hostel access, the government will provide rupees 3,000 every month for PG accommodation. This is how Congress delivers, transforming governance, changing lives, and bringing happiness.

===== 26 Lakh More Secure, 3.1 Crore Fed | Congress Gets It Done in Telangana =====
26 Lakh More Secure, 3.1 Crore Fed | Congress Gets It Done in Telangana
Link: https://www.youtube.com/watch?v=cnKKIPm_ig4
Published (UTC): 2026-09-08T02:30:04+00:00
In just one day, the Congress government in Telangana created history by distributing 5.61 lakh new ration cards across the state in a single phase. With this, 26 lakh more people now have food security, taking the total to 95.56 lakh households under the ration system. And that's not all. Telangana is now the first state in the world to provide 6 kg of fine rice per person, completely free of cost, to 80% of its population. That's over 3.1 crore people. A commitment that costs the government rupees 13,000 crore annually, but gives dignity and nourishment to millions. All of it inspired by Srimati Sonia Gandhi Ji's vision, the same vision that gave India the National Food Security Act. This is the Congress model, where no one is left behind and no one sleeps hungry.

===== Modi Ji, You Explained 7.8% GDP. Now Explain Satya Niketan | Delhi Building Collapse =====
Modi Ji, You Explained 7.8% GDP. Now Explain Satya Niketan | Delhi Building Collapse
Link: https://www.youtube.com/watch?v=Bz0yiaKgcJQ
Published (UTC): 2026-09-07T16:15:27+00:00
If this is the price our children are paying, then what exactly is Modi celebrating? Desh vasiyon ko bahut badhai. 7.8% growth. What good is an economy growing at 7.8% if we cannot even give our children a safe roof over their heads? Ask yourself, what do all these grand claims of Vishwaguru, Viksit Bharat, and the fastest growing economy mean to a family standing before a pile of rubble waiting for their child to be brought out alive? And what happened at Satyawati Niketan exposes the painful reality behind all these grand claims of growth and development. When that building came crashing down, every second mattered, but the help that should have rushed in didn't. So much for being the fastest growing economy. The NDRF rescue teams and the ambulances reportedly arrived nearly three to four hours later, hours during which families could only wait praying their children were still alive. And while they waited, local people and Congress youth workers were on the ground doing whatever they could to reach those trapped beneath the rubble. But while students were trapped, BJP leaders were busy looking for cameras, not victims. Little remorse, little empathy, no sense of responsibility. And honestly, this is bigger than one building collapse. Look at how our students are being treated. Just a few days ago, they faced pellet guns and even AK-47s. And now, while students are living in unsafe buildings and crumbling hostels, this government has found the money to build nearly 600 BJP offices across the country. 7.8% quarterly growth rate. The reality is brutally simple. When a government becomes obsessed with numbers, people become numbers, too. GDP figures can be celebrated, Viksit Bharat can be announced, but none of it means a thing to a family waiting outside a collapsed building praying for their loved ones.

===== सुप्रिया श्रीनेत ने प्रधानमंत्री मोदी को सुनाई खरी-खरी! | Supriya Shrinate | Delhi Building | Gen–Z =====
सुप्रिया श्रीनेत ने प्रधानमंत्री मोदी को सुनाई खरी-खरी! | Supriya Shrinate | Delhi Building | Gen–Z
Link: https://www.youtube.com/watch?v=2_qorPVq19s
Published (UTC): 2026-09-08T09:30:26+00:00
सोनभद्र का अभिषेक, औरैया का पवन, देवास का अर्पित, कटनी का अक्षत, छत्तीसगढ़ का युवराज, 75 साल के सुरेंद्र सिंह और एक ऐसे व्यक्ति जिनकी अभी तक शिनाख्त नहीं हुई है। यह सिर्फ नाम नहीं है। ये वो लोग हैं जो दिल्ली में इमारत के नीचे दबकर मर गए। लेकिन इस देश के प्रधानमंत्री के पास सहानुभूति जताने के लिए 2 मिनट और दो शब्द का टाइम ही नहीं है। किस मुँह से आप जलजी की बात करते हैं मोदी जी? क्योंकि जो लोग शहीद हुए, जो लोग मरे, सात में से पाँच तो स्टूडेंट्स थे। इनकी मौत का ज़िम्मेदार कौन है? असल में लफ़्फ़ाज़ी ना चुनावी भाषणों में तो सही जा सकती है, लेकिन अब लफ़्फ़ाज़ी जान लेने लगी है। और आप जब लफ़्फ़ाज़ी छात्रों के सामने कर रहे थे, तो उनका करियर के साथ-साथ उनकी जान भी ख़तरे में पड़ जाए, तो यह समस्या और समय दोनों गंभीर है। क्योंकि हम सबको एक बात का जवाब चाहिए कि आख़िर कब तक निर्दोष स्टूडेंट्स की जान जाती रहेगी और कोई भी ज़िम्मेदार नहीं होगा? किसी की जवाबदेही तय नहीं होगी। कॉलेज कैंपस में बड़ी-बड़ी डींगे हाँकने के बजाय बेसिक चीज़ों पर बात और काम आप कब कीजिएगा? यह सच है कि दिल्ली यूनिवर्सिटी में लाखों छात्र पढ़ते हैं। लेकिन हॉस्टल की सुविधा सिर्फ 7000 लोगों के लिए है। हर 60 छात्रों में सिर्फ एक के पास हॉस्टल की सीट है। दिल्ली यूनिवर्सिटी के कॉलेज लगातार सीट बढ़ाते जा रहे हैं, लेकिन हॉस्टल की वो सुविधाएँ दे नहीं पाते हैं। तो मजबूर होकर छात्र क्या करें? क्योंकि दूर से आना तो संभव नहीं है पढ़ने के लिए। तो वो पीजी में मनमाना किराया देते हैं और यही करके वो किसी तरह से गुज़र-बसर करते हैं। पीजी के जो मालिक हैं, वो ज़्यादा किराए के चक्कर में मंज़िल के ऊपर फ्लोर के ऊपर फ्लोर बना देते हैं। सुरक्षा की कोई चिंता नहीं है और दिल्ली की जो एमसीडी है, वो कुछ पकड़ नहीं पाती है। एक्चुअली जो छात्र हैं, वो दिल्ली यूनिवर्सिटी में सस्ती शिक्षा की आस में आते हैं। लेकिन उसकी क़ीमत वो अपनी जान देकर चुका रहे हैं। कॉलेज के आसपास इललीगल कंस्ट्रक्शन, सुरक्षित पीजी और जो किराया मनमाना वसूला जा रहा है, उस पर कोई गंभीर चर्चा ही नहीं है। तो अगली बार जब आप छात्रों के सामने जाइएगा ना मोदी जी, तो नाराज़ फूफा और होम्योपैथी की मीठी गोली वाली जो लफ़्फ़ाज़ियाँ हैं, वह घर पर छोड़कर जाइएगा और ढंग की और काम की बात कीजिएगा। और अगर मेरा यह कहना राजनीति है, तो मुझे लगता है यह राजनीति और होनी चाहिए। क्योंकि मुद्दा देश का युवा है। मुद्दा उसका भविष्य है और सबसे बड़ी बात मुद्दा उसकी जान है। कब तक इस देश के निर्दोष छात्र ऐसे ही मरते रहेंगे?

===== 2 वीडियो LIVE चलाकर Partap Singh Bajwa ने PC में मचाया हड़कंप! | Punjab Election | Mann–Kejriwal =====
2 वीडियो LIVE चलाकर Partap Singh Bajwa ने PC में मचाया हड़कंप! | Punjab Election | Mann–Kejriwal
Link: https://www.youtube.com/watch?v=fUlIKM4gTN8
Published (UTC): 2026-09-08T08:43:11+00:00
सबसे पहले तो सबका मशकूर हूँ। आप आए हो और पंजाब का एक बहुत ही गंभीर, खौफ़नाक और बेहद शर्मनाक सरकार का चेहरा इन दिनों पंजाब में देखने को मिल रहा है। नेशनल प्रेस इस बात से बहुत अच्छी तरह वाकिफ़ है कि यह जो जमात है आम आदमी पार्टी की, इनके जो केजरीवाल साहब के टू आईसी हैं मनीष सिसोदिया साहब, यह एक इंटरनल मीटिंग तकरीबन चंद महीने पहले ले रहे थे और इंटरनल मीटिंग में से जो यह अपने कार्डर्स के साथ डिस्कशन कर रहे थे, तो उन्होंने यह बात साफ़ तौर पर उनको कही और यह चीज़ सारी वीडियो और ऑडियो बाहर आई है। इंटरनल मीटिंग की उन्हीं के लोगों ने यह बाहर निकाली, बात जिसमें उन्होंने कहा कि हम सामधा, धाम, दंड, भेट, कुछ भी हो, कुछ भी करना पड़े, झगड़ा करना पड़े, लड़ाई करनी पड़े, हमने पावर पंजाब में वापस लेनी है, छीननी है। तो हम सोच रहे थे कि ऐसा कौन सा प्रोग्राम ये बना रहे होंगे, मगर आहिस्ता-आहिस्ता जैसे अनफोल्ड हो रहा है यह सारा सिस्टम। तो सबसे पहले एज़ अ लीडर ऑफ़ द अपोज़िशन मैं यह बात तस्लीम करना चाहता हूँ कि देश की आज़ादी के बाद यह पहली दफ़ा है कि सारा पंजाब जो है आज एक पुलिस स्टेट बन गई। पंजाब पुलिस एक टाइम पर बहुत प्रोफेशनल पुलिस फोर्स मानी जाती थी। दे वर नोन फॉर दे डिसिप्लिन और पंजाब बहुत हद तक अगर शांत करवाया, तो पंजाब पुलिस की वहाँ काफ़ी हद तक कामयाबी भी रही। मगर आज मुझे इस बात का बहुत अफ़सोस है कि केजरीवाल ने, सिसोदिया ने और भगवंत मान ने पंजाब की प्राइवेट जो पुलिस है, आज इसको एक प्राइवेट मिलिशिया बना दिया। जितने भी प्रोटेस्ट हो रहे हैं, वह सरकारी मुलाज़िमों को हो, वह खेत मज़दूरों के हो, मनरेगा वर्कर्स के हो, आशा वर्कर्स के हो, किसानों के हो, स्टूडेंट्स के हो, वहाँ ब्रूटल जो पुलिस का आपने देखा है, ब्रूट पुलिस फोर्स इस्तेमाल की जा रही है। मैं जिस बात पर अब आज आना चाहता हूँ कि दो दिन पहले छह तारीख़ को दिबाबा असेंबली हल्का है, संगरूर डिस्ट्रिक्ट में जो हेडक्वार्टर्स है। बेसिकली आपको पता है संगरूर है, जहाँ से आप पनपी थी, वहाँ से ही पैदा हुई। वहाँ जो नंबर दो मिनिस्टर हैं भगवंत मान के, वो फाइनेंस मिनिस्टर हैं, हरपाल सिंह चीमा उनका नाम है। फाइनेंस मिनिस्टर प्रेजेंट। तो वो छह तारीख़ शाम 5:00 बजे एक तूर बंजारा विलेज है वहाँ। वहाँ एक छोटी सी मीटिंग को अपने असेंबली हल्के में एड्रेस कर रहे थे। और जब एड्रेस कर रहे थे, तो वह अपनी गवर्नमेंट की जो कामयाबियाँ हैं, अपनी अचीवमेंट्स हैं, उनको लोगों के सामने रख रहे थे। वहाँ उन्होंने एक बात कही कि मुझे इस बात की खुशी है कि जो नशे के ख़िलाफ़ हमारा संघर्ष है, जो उसका नाम इन्होंने दिया युद्ध नशा विरुद्ध पंजाब में, कि यह बहुत कामयाबी लेकर आ रहा है। तो वहाँ एक गुलज़ार सिंह नाम के दलित, एक उसी गाँव के रहने वाले थे। तो उन्होंने उठकर वहाँ कहा, खड़े होकर के, "चीमा साहब, यह जो आप ज़िक्र कर रहे हो, यह तो बिल्कुल ग़लत है। नशा तो पंजाब के हर गाँव की हर गली में घर-घर तक पहुँच गया।" उसने कहा, बैठाने की कोशिश की। "आप बताओ, यह कैसे आप बात कर रहे हो?" उन्होंने कहा, "जी, मेरा तो खुद का लड़का शिकार है। वो तो खुद शिकार है। आप इधर बातें कर रहे हो नशे को थामने की।" तो चीमा साहब ने अपने पास बुलाया, थोड़ा सा फुसलाया, बात की कि "आप फ़िक्र मत करो, उसका कोई ना कोई, आपके बच्चे का हम कोई प्रबंध करते।" मगर अगले दिन सुबह 9:30 बजे गाँव के सरपंच और इनके चंद पंच और कुछ इनके जो नज़दीकी आपके लोग थे, वहाँ गए उसके पास, गुलज़ार सिंह के। उसने कहा, "कल अपने भरी महफ़िल में हमारे मिनिस्टर साहब को जो शब्द आपने इस्तेमाल किए हैं, बेइज़्ज़त की है। वह बेइज़्ज़ती उनकी नहीं, हमारी की आपने। आज हम यह चाहते हैं कि आप माफ़ी माँगो सोशल मीडिया पर।" तो उसने कहा, "मैं माफ़ी कौन सी बात की माँगू? मैंने तो असलियत बात पेश की है। असल बात मैंने पेश की।" तो जब उसको धमकाया, उन लोगों ने धमकाया, कुछ जो हमें पता चला, कुछ पुलिस के मुलाज़िम भी थे। उन्होंने यह बात कही कि आज दो दिन पहले एक साथ वाला एड्जॉइनिंग असेंबली कॉन्स्टिट्यूएंसी है सुनाम। वहाँ इनके पार्टी प्रेसिडेंट हैं अमन अरोड़ा जी, वो मिनिस्टर भी हैं और आपके पार्टी प्रेसिडेंट भी हैं। संगरूर में चीफ मिनिस्टर भी वहीं का है। पार्टी प्रेसिडेंट और अमन अरोड़ा जी वहीं के हैं, सुनाम के हैं। और यह जो दिबा हल्का है, इधर के फाइनेंस मिनिस्टर हैं। तो उन्होंने कहा, "दो दिन पहले एक आदमी ने भगवंत मान जी को भी एक काला झंडा दिखाया था, शेरों गाँव में सुनाम में। तो आपने देखा उसके साथ क्या हुआ। वो तो यंग था, छोटी उम्र का था, 37 साल का था, वो तो झेल गया पुलिस की मारपीट। आप तो ज़्यादा एज के हो, आप तो यह भी नहीं झेल पाओगे, माफ़ी माँगनी पड़ेगी।" तो जब वह अंडर थ्रेट आए और उसने रात को सेल्फ़ अल्फ़ाज़, पेस्टिसाइड होती है, हमारे फ़सलों में इस्तेमाल करते हैं हम, उसने पेस्टिसाइड खा ली। और जब हॉस्पिटल लेकर आए, वहाँ उन्होंने अपनी डाइंग डिक्लेरेशन में इस मिनिस्टर का नाम लिया कि जो मुझे धमकाया गया, डराया गया है, इसके लिए डायरेक्टली रिस्पॉन्सिबल हरपाल सिंह चीमा है। गाँव के सरपंच और चंद आदमी औरों का इन्होंने नाम लिया। उनकी कल लेट रात डेथ हो चुकी है। उनके बेटे के बयान पर एक एफआईआर दर्ज की गई है। जिनका नाम लिया, सभी पर एफआईआर दर्ज कर दी, पाँच लोगों पर। मगर हमारा मानना है और सारे पंजाब की डिमांड है कि हरपाल सिंह चीमा, जो डाइंग डिक्लेरेशन में जिसका नाम लिया है, अबेटमेंट टू सुसाइड के केस में, सबसे पहले मौजूदा सरकार जो है, हरपाल सिंह चीमा का रेज़िग्नेशन ले, बर्ख़ास्त करें उसको। और साथ में इसी केस में जो दूसरों के ख़िलाफ़ है, उसमें इस पर कार्रवाई होनी चाहिए। एक तो हमारी डिमांड इधर से यह। दूसरा मैं आपको बताना चाहता हूँ, साथ वाले हल्के का जो लड़का था, मोहन वीर सिंह उसका नाम था। अमृतधारी था वो। उसके केश जो होते हैं सर पर और दाढ़ी के बाल जो हैं, उनको खींचा गया। और यह हमारे धर्म में, आपको पता है, बहुत भारी इसका रोह है सारे पंजाब में। लोग बहुत बेचैन हैं इस बात पर। वह भी माँग कर रहे हैं, वो भी हॉस्पिटल में है। और यह आप देखिए, जो यह गवर्नमेंट नशे के विरुद्ध कह रही थी कि हम काम करेंगे, इनका चेहरा आप देखिए। एक सवाल करने पर लोगों को आप सवाल नहीं करने देते। और अनफॉर्च्यूनेट यह है कि ऑफ लेट हमने देखा है कि यह पार्टी नाम लेती रही रेवोल्यूशनरी शहीद-ए-आज़म भगत सिंह जी का, क़सम भी उठाई जाकर खटकड़ कलाँ में, उनके जद्दी गाँव से इन्होंने। और दो दिन पहले एक तरफ़ तो इनकी यह जो नशे की बात है। मैं यह कहना चाहता हूँ, केजरीवाल साहब को मैं पूछना चाहता हूँ। केजरीवाल साहब, जब आपकी गवर्नमेंट नहीं थी, बनी मानसा टाउन में आपने एक इकट्ठा किया, वहाँ चार पाँच हज़ार आदमी इकट्ठा किए और ऑन स्टेज इनका पोस्टर बॉय था भगवंत मान, उसको खड़ा किया। भगवंत मान की मदर को बुलाया गया और सभी को कहा, "आज एक बहुत हिस्टोरिक हम फ़ैसला आपको सुनाने वाले हैं पंजाब वालों को।" उन्होंने कहा, "बताओ जी।" उन्होंने कहा, "भगवंत जी, उठो, अपनी माँ के सर पर हाथ रखो।" चीफ मिनिस्टर को कहा, जब चीफ मिनिस्टर नहीं था, बना मैं उसकी बात पहले की बात कर रहा हूँ। उसने क़सम उठाई कि आज के बाद मैं नशे का सेवन नहीं करूँगा। आज मैं पूछना चाहता हूँ, केजरीवाल साहब, यह युद्ध जो नशे के विरुद्ध आपने छेड़ रखा है, चार साल में तो अभी तक आप अपने चीफ मिनिस्टर को नशा मुक्त नहीं कर पाए। असेंबली में शराबी हालत में आता है। प्रोग्राम्स में शराबी हालत में जाता है। आपको पता होगा, यही बात विधानसभा में हुई पिछली दफ़ा। शराबी हालत में आ गया। मैंने उठकर स्पीकर साहब को यह बात कही कि आज असेंबली के दरवाज़े बंद कर दिए जाएँ, सारी असेंबली का डोप टेस्ट करवाया जाए, इंक्लूडिंग द चीफ मिनिस्टर एंड द लीडर ऑफ़ द अपोज़िशन। आप देखिए, स्पीकर हक्का-बक्का रह गया। दरवाज़े खोल दिए, चीफ मिनिस्टर को उसी टाइम भगाया कि निकलो इधर से जल्दी, इसको घर लेकर जाओ। तो यह मैं बता रहा हूँ। आप देखिए पंजाब के हालात क्या हैं। आज किसी की ज़िंदगी, किसी का कारोबार, किसी की प्रॉपर्टी महफ़ूज़ नहीं। गैंगस्टर्स राज कर रहे हैं पंजाब में। एक तरफ़ आप रेवोल्यूशनरी शहीद-ए-आज़म भगत सिंह की बात करते हो। उन्होंने अगर रिवॉल्वर निकाला था, वो देश को आज़ाद करवाने के लिए, ब्रिटिश साम्राज्य को इधर से निकालने के लिए निकाला था। दो दिन पहले छह तारीख़ को ही जब यह इंसिडेंट हरपाल चीमा का हुआ, उसी दिन एक नामी गैंगस्टर है पंजाब का, गुरप्रीत सिंह शेखो, उसको पार्टी ने फिरोज़पुर की एक कॉन्स्टिट्यूएंसी है जीरा, वहाँ से उन्होंने ज्वाइन करवाया है। और आते टाइम में यह गुरप्रीत सिंह जो हैं, यह इनके पार्टी के जीरा असेंबली कॉन्स्टिट्यूएंसी के कैंडिडेट होंगे। और यह नाभा जेल ब्रेक में एक बहुत मशहूर केस हुआ था, नाभा जेल ब्रेक 2016 में, उसमें नामी गैंगस्टर्स पंजाब के पाँच लोग भागे थे। इसके अलावा यह साथ में था। 47 क्रिमिनल केसेस इस आदमी पर हैं। 47 क्रिमिनल केसेस। और आप हैरान होंगे, इसकी सेंटेंस अब हाई कोर्ट से सस्पेंड हुई है। जब यह गया था कि मुझे बरी किया जाए, गवर्नमेंट ऑफ़ पंजाब, इसी सरकार ने, भगवंत मान ने अपोज़ किया इस आदमी को। ये तो नोन गैंगस्टर है और आज उनको ज्वाइन करवा रहे हैं। ये आप देखिए, एक नोन गैंगस्टर को पंजाब जा कहाँ रहे। ऐसे ही एक बहुत मशहूर गैंगस्टर है, आसाम की जेल में है, जग्गू भगवानपुरी, आप जानते ही हो। वह असम की जेल में है। उनकी मदर की छोटी सिस्टर, वह अब चेयरमैन ब्लॉक समिति की बनी है, विदी एक्टिव एंड डायरेक्ट सपोर्ट ऑफ़ भगवंत मान। चेयरमैन जिला परिषद गुरदासपुर का जग्गू भगवानपुरिया ने अपना बना लिया है। और जितनी फिरौतियाँ हो रही हैं पंजाब में, यह मेरा डायरेक्ट चार्ज है।

बकायदा तौर पर आपकी गवर्नमेंट की डायरेक्ट इन्वॉल्वमेंट है इनमें। अब देखिए, पंजाब जा किस तरफ रहा है। सबसे सेंसिटिव स्टेट है। बॉर्डर स्टेट है। वी आर शेयरिंग अ बॉर्डर ऑफ 550 कि.मी. फ्रॉम पठानकोट टू फाजिलका। हर रोज़ पाकिस्तान से ड्रोन्स आ रही हैं। वेपन्स ला रहे हैं, हेरोइन आ रही है, ड्रग्स आ रहे हैं। बोथ दी सेंट्रल एंड दी पंजाब गवर्नमेंट आर कंप्लीटली फेल्ड इन सेफगार्डिंग दी पंजाबीज़। आप हैरान होंगे। यह जगू भगवानपुरिया का फोन 24x7 अवेलेबल है। चलता है। और जब फरौतियों के फोन आते हैं, यू वुड बी सरप्राइज्ड। सम ऑफ दी टॉप एमएलए एंड ऑफिस बेयरर्स ऑफ दी आप गवर्नमेंट, उनके पास लोग जाते हैं। कि जी, हमें फोन आया है। पुलिस के पास कोई नहीं जाता। फरौतियों के फोन पर इनके लीडर्स के पास जाते हैं। वो कहते हैं, कोई बात नहीं, आप हमारे पास आओ। हम आपका बैठकर इनसे समझौता करवाते हैं। और रोते हैं रोज़। तो केजरीवाल मस्ट आंसर। केजरीवाल हैड प्रॉमिस्ड पंजाब के लोगों को। केजरीवाल ने यह प्रॉमिस किया था कि मेरी गवर्नमेंट आने दो, चार महीने के बाद अगर पंजाब में ड्रग मिलेगा, मैं ज़िम्मेदार हूँगा। ओ केजरीवाल साहब, यहाँ तो हर शहर में, हर कस्बे में, हर गाँव में, हर घर तक यह ड्रग पहुँच चुका है। और मेरा ओपन चैलेंज है। नेशनल आप मीडिया इधर बैठी है। आप में से इन्वेस्टिगेटिंग जर्नलिस्ट इकट्ठे हो, आपको मैं भगवंत मान के असेंबली हल्के में लेकर जाता हूँ। धूरी इसका असेंबली हल्का है। वहाँ ओपन ड्रग बिक रहा है। न्यूज़ इज़ देयर एवरी सिंगल प्लेस। दे आर नॉट बदर्ड व्हाट इज़ हैपनिंग। और सेंटर की सरकार से पूछना चाहता हूँ कि व्हाई यू स्लीपिंग ओवर दिस मैटर? हमारा जो बॉर्डर है, कंडे की तार, ज़ीरो लाइन से लेकर 50 किलोमीटर तक, सारी हमारी बॉर्डर डिस्ट्रिक्ट जो हैं, जिसमें पहले पठानकोट आता है, फिर गुरदासपुर है, अमृतसर है, तरनतारन है, उसमें फिरोज़पुर और फाजिलका है। छह जिले हैं। ये जॉइंट पेट्रोलिंग है बॉर्डर सिक्योरिटी फोर्स की और पंजाब पुलिस की। ये वेपन्स को कंट्रोल करने में, ये जो वहाँ से ड्रोन्स आ रही हैं उनको, और ये नशा कंट्रोल करने में, व्हाई हैव दे फेल्ड? यह क्यों है कि सेंटर बीजेपी रूल स्टेट में भगवानपुरिया बैठा है और रोज़ फोन चल रहे हैं और कोई आदमी पूछने वाला नहीं है। ये आपके सामने है। दो केसेस बैक टू बैक हुए। एक सुनाम असेंबली कॉन्स्टिट्यूएंसी में हुआ है। एक दडबा में हुआ है। जिस स्टेट का चीफ मिनिस्टर खुद, जो सबसे पवित्र स्थान है हमारा, हमारी स्टेट असेंबली है, वहाँ शराब पीकर आ सकता है, उस सूबे का क्या होगा? तो इस सीरियस केस में हम चाहते हैं कि पहले डिसमिसल हो। इफ यह सही मायने में यह ओपन चैलेंज है, आज केजरीवाल को और भगवंत मान को, अगर आप ऑनेस्टली पंजाब के लोगों के साथ सिंसियरली स्टैंड करते हो, तो आप सबसे पहले आज इसका इस्तीफ़ा लीजिए हरपाल चीमा का। उस केस में अबेटमेंट टू सुसाइड में जहाँ पाँच लोगों के ख़िलाफ़ एफआईआर है। सबसे पहले तो इस पर होनी चाहिए। और डाइंग डिक्लेरेशन है उसकी, गुलजार सिंह की डाइंग डिक्लेरेशन है। अगर आप चाहेंगे, हम दिखा भी सकते हैं। अगर मैं रिक्वेस्ट करूँगा, एक इधर हमारे साथी बैठे हैं। आई जस्ट रिक्वेस्टिंग कि आप वो गुलजार सिंह को थोड़ा सा सवाल। जी, मैं हम ये चीमा भी ज़िम्मेदार है। जी, मेरी मौत भी ज़िम्मेदार है। एक पंचायत, पंचायत सरपंच भी मेरी बहुत ज़िम्मेदार है। कि सवाल जी ने मैं चिट्टे बारे सवाल जी च क्यों कोई चिट्टा पी। हाँ जी, मेरा मुंडा पी है। अच्छा, त पीड़ित। हाँ जी, थ घर दी कि मतलब बर्बादी की। मेरे सारी, सारा कुछ ही भेजता। जी। अच्छा जी। एक मिनट रोकिए। ठीक है। मैं ये बताना चाहता हूँ, जिनकी वीडियो, इनका नाम गुलजार सिंह है। ही इज़ अ दलित। इन्हीं की डेथ हुई है। इन्हीं की ये डाइंग डिक्लेरेशन है, जिसमें ये कह रहे हैं कि मैंने सवाल किया था चिट्टे का। तो उन्होंने कहा, वो क्यों? उसने कहा, मेरा लड़का प्रभावित है। मेरा सारा सामान घर का भेज दिया। एंड दैट इज़ व्हाट हैज़ हैपेंड। और अब यह जो केस किया गया है, इनके लड़के के स्टेटमेंट पर किया गया। लखविंदर सिंह उसका नाम है। सो गुलजार सिंह, पाँच लोगों के ख़िलाफ़ केस है, चीमा के ख़िलाफ़ नहीं। और इसके बेटे की भी एक सेकंड वीडियो है, वो दिखा देते हैं। इसका बेटा भी यही कह रहा है, जब हॉस्पिटल में इसको लाए, पिंड चीमा आया। मेरे बाप ने पिंड सरेआम चिकगा। जब सरपंच मेंबर पक गई करके, क्यों धमकियाँ दे रहे? खाला की ख़ालफ़ास पटियाले तो रेफर करता ही नहीं पाया। रेफर करता ज़िम्मेदार सारे। सारे टूल बन जा रहे। तो ये बता रहा है इनका बेटा हॉस्पिटल में से कि मेरे बाप ने जो ये सल्फ़ास खाई है, पेस्टिसाइड, वो चीमा से क्योंकि इन्होंने धमकाया है, डराया है, इस बात के कारण और वो ज़िम्मेदार होंगे सारा। दिस इज़ द स्टेटमेंट बाय हिज़ सन। हिज़ नेम इज़ लखविंदर सिंह। ये आप देखिए। और गैंगस्टर्स की जहाँ की मैंने बात की है, आप देख ही रहे हो। जिसका मैंने पहले ज़िक्र किया, हमारे सिद्धू मूसे वाले को मारने वाले। आपको पता है कि जब इसकी सिक्योरिटी इन्होंने विड्रॉ की है या डाउनसाइज़ की है सिक्योरिटी, उसी टाइम जो सोशल मीडिया टीम थी चीफ मिनिस्टर की, उसके फेसबुक पर उसी टाइम इत्तला दे दी कि मूसे वाले की सिक्योरिटी हमने कम कर दी। और मारने वालों ने बाद में स्टेटमेंट दी है। सम ऑफ द पीपल हू वर लेटर अरेस्टेड, उन्होंने स्टेटमेंट दी कि जब हमें पता चला कि नाउ इज़ द टाइम टू स्ट्राइक एट हिम, क्योंकि इसकी सिक्योरिटी बिल्कुल कम हो गई है, एंड वी वर देन आस्क्ड बाय लॉरेंस बिश्नोई कि दिस इज़ द टाइम टू हिट नाउ, तो तब उन्होंने यह किया। और यह भी आपके सामने है, जो कह रहा है कि साम दाम दंड भेद, कुछ भी करना पड़े। अब देखिए पंजाब किस हालात में है। केजरीवाल ने यह ज़ुबान दी थी कि एक का मैं कर्ज़ा नहीं उठाऊँगा। और जब लास्ट गवर्नमेंट गई है, 75 साल का कर्ज़ा था ₹7,20,000 करोड़। आज जब यह डिमिट करेंगे ऑफिस, इनका कर्ज़ा होगा 4,75,000 करोड़। डबल कर्ज़ा कर दिया। हर चीज़ पर झूठ बोला। इकोनॉमिकली पंजाब को बिल्कुल गिरवी कर दिया। कल ₹2,000 करोड़ तो कल उठाया। एवरी वीक दे आर टेकिंग मनी। कोई बॉन्ड्स पर, कोई जहाँ से भी पैसा मिल जाए, 2000-3000, 2000-3000 करोड़ हर रोज़। और जितने सरकारी मुलाज़िम हैं, हमारे पेंशनर्स हैं, 75 लाख, उनका डीए पिछले 4 साल का नहीं मिल रहा। ₹15,000 करोड़ उनका बकाया है। दे आर अप एंड आर्म्स। टोटल अनारकी है पंजाब में। तो यह हमारी डिमांड है। आज उम्मीद तो हमें है नहीं इनसे कोई भी। आप देखिए, कल तो जुडिशरी को सीधे तौर पर इन्होंने चैलेंज कर दिया। चीफ जस्टिस की अपॉइंटमेंट को चैलेंज कर दिया। यह देखो, मैंने तो कभी यह देश में ऐसे हालात कभी देखे नहीं। कि आप चीफ जस्टिस, जो आपको कॉलेजियम ने टाइम दिया था, मिनिस्ट्री ऑफ जस्टिस ने टाइम दिया था, आपने अपनी रिकमेंडेशन ही कोई नहीं भेजी, अपना कमेंट ही कुछ नहीं भेजा। दे कांट कीप वेटिंग। महीने आपके इंतज़ार थोड़ी करने किसी ने। इसलिए किया है क्योंकि एक-दो बहुत इंपॉर्टेंट गवर्नमेंट के फ़ैसले। यह तो मेजर करप्शन का केस है इनके ख़िलाफ़, इनकी फैमिली के ख़िलाफ़, वो भी सुनवाई है हाई कोर्ट में। यह डीए की सुनवाई भी वही चल रही है। जस्ट टू पुट दी जुडिशरी ऑन द बैकफुट, ये काम कर रहे हैं। आप देखिए, कन्फेशनिस्ट पॉलिसी। अगर कोई गरीब उठता है, अपनी आवाज़ बुलंद करना चाहता है, नशे के आपके नोटिस में लाना चाहता, आप कहते हो कि इसको इसकी अच्छी तरह पिटाई की जाए और टॉर्चर किया जाए। यह देखा आपके सामने केस आ गया। और इनकी इनसेंसिटिविटी आपके सामने होगी। दे विल से नथिंग टू हरपाल चीमा। तो दिस इज़ व्हाट आई वांटेड टू से टुडे। हाँ जी। थैंक यू। कोई इसके अलावा कोई बात हो तो। सिंह केस में क्या कार्रवाई चाहते हैं? हाँ जी। सिंह केस में क्या? हम तो चाहते हैं कि जो इसकी डाइंग डिक्लेरेशन है, उस पर अबेटमेंट टू सुसाइड का केस हरपाल पर होना चाहिए। यह तो कानून भी यही कहता है। डाइंग डिक्लेरेशन छोड़ी है। अगर पाँच आदमियों को आपने एफआईआर में रखा है, तो फाइनेंस मिनिस्टर कैसे बाहर रह गए? आपने सरपंच ले लिया, पंच ले लिए, बाकी के लोग ले लिए जो उनको धमकाने गए थे, और जिसकी वजह से धमकाया था, उसको भी रखा नहीं बीच में से। और नंबर टू है, ही शुड बी डिसमिस्ड फ्रॉम द मिनिस्ट्री इमीडिएटली। गवर्नमेंट से इसको हटाना चाहिए। और बाकी बातों पर भी जवाब दें। ये गैंगस्टर्स वाली बात जो है, ही इज़ स्टिल अंडरगोइंग। वो 47 केसेस में तो आपको पता ही है। जो हालात हैं, इतने बड़े क्रिमिनल्स को तो कोई डरता, कोई विटनेस भी देने नहीं आता। दिस इज़ नथिंग न्यू। दिस हैज़ बीन हैपनिंग इन दी पास्ट। बट ही इज़ स्टिल अंडरगोइंग 10 इयर्स ऑफ रिग्रेस, अ रिग्रेसिव इंप्रिज़नमेंट। वो चलो, उसको थोड़ी देर के लिए अब स्टे मिला हुआ है, बाहर आया हुआ है। मगर यह कोई बरियल जुम्मा तो है नहीं। ये सारी बातों का जवाब देना चाहिए। कहाँ शहीद-ए-आज़म भगत सिंह की बात करते-करते, आप रेवोल्यूशन की बात करते-करते, कहाँ गैंगस्टर्स पर आकर बात खत्म हो रही है। सर, बहुत कम ऐसा होता है कि कांग्रेस और बीजेपी जो है, एक ही मुद्दे पर बीइंग एन अपोजिशन, साथ आती है। बीजेपी के भी तरफ से इस मुद्दे पर जो है, भगवंत मान और हरपाल सिंह चीमा के इस्तीफ़े की माँग की गई है, और आपके तरफ से भी। पर सवाल यह है कि अभी गुलजार सिंह का मरने से पहले वीडियो आता है। बीजेपी आरोप लगाती है कि वह ड्रग्स माफियाओं के ख़िलाफ़ आवाज़ उठा रहे थे, तो उनको प्रताड़ित किया गया। लेकिन असली सवाल यह है कि हम अक्सर देखते हैं कि पंजाब को लेकर के लगातार मुद्दे उठाए जा रहे हैं, आपकी तरफ से भी, बीजेपी के भी तरफ से। लेकिन आज पंजाब ड्रग्स माफियाओं का हब बन गया है, ये हम सब जानते हैं।

लेकिन क्या सिर्फ इसके लिए मौजूदा भगवंत मान की सरकार ज़िम्मेदार है या पिछली सरकार की जो नीतिगत विफलता है, वह भी इसका राज़ है?

मैडम, ऐसा है। पिछली सरकारें भी इधर रही। कभी लॉ एंड ऑर्डर की ऐसी सिचुएशन आपने देखी थी? आप पंजाब में जिससे भी वाक़िफ़ हैं, आप फ़ोन कर पूछें। कोई पंजाब में दिल पर हाथ रखकर कह सकता है कि मेरी फ़ैमिली या मेरा कारोबार या हमारी जायदाद सेफ़ है? जी। नोबडी मूव्स आउट ऑफ़ द हाउसेस बाय 7 पी.एम. इन द इवनिंग। कोई 7:00 बजे के बाद तो ना शहर में बाहर निकलता है, ना कोई गांव में निकलता है। जी। और ड्रग्स का तो आपके सामने है सारी बातें। यह तो प्रोपोशन ऐसी हो गई है। मेरे पास तो अमतीन केसेस हैं। किस-किस का नाम लूं? जी। ऐसी फ़ैमिली है। आई कैन नेम यू वन और टू फ़ैमिलीज़ वेयर पाँच-छह-छह लड़के एक फ़ैमिली के मारे गए। रियल ब्रदर्स हैव डाइड बिकॉज़ ऑफ़ ओवरडोज़ एंड यूज़ेज़ ऑफ़ दिस ड्रग्स। और बड़े ड्रग जो बेचने वाले लोग हैं, वह बताएं। यह पेडलर्स का नाम ले लेते हैं ये। जी। जो बड़े बिग फ़िश हैं या क्रोकोडाइल्स हैं, वेयर आर दे? हैज़ द कॉ होल्ड ऑफ़ एनी? और इन क्राइम्स में जो पुलिस ऑफ़िसर्स भी इन्वॉल्व थे, उनको भी किसी को हाथ नहीं लगाया इन्होंने।

हाँ जी, हाँ जी, बाजवा साहब, इधर हाँ जी, बाजवा साहब पंजाब के भीतर कानून व्यवस्था के मद्देनज़र सवाल उठा रहे हैं। दिल्ली में भी कानून व्यवस्था को लेकर नेता विपक्ष राहुल गांधी ने सवाल उठाया है और कहा है कि मणिपुर के एक संगीतकार की जिस तरीके से पीट-पीट कर हत्या हुई है, यह निंदनीय है। कानून व्यवस्था अपना काम नहीं कर रही है। आप किस तरीके से इस पूरे मामले को देखते हैं?

नहीं, मैं तो जो राहुल जी ने कहा है, वी कंप्लीटली एग्री। हालात जो पंजाब में हैं, वो कोई दिल्ली में भी कोई फ़र्क़ तो है नहीं। जी, लॉलेसनेस तो सारे देश में ऐसे चल रही है। मगर पंजाब में तो यू हैव टू बी एक्स्ट्रा केयरफ़ुल। इट्स अ बॉर्डर स्टेट और वी हैव लार्ज अमाउंट्स ऑफ़ पैरामिलिट्री फोर्सेस देयर। सारा कुछ होने के बावजूद भी इनकी विल नहीं है। देखो, पंजाब में सबसे बड़ी बात क्या है, विल ऑफ़ द गवर्नमेंट इट इज़ नॉट देयर। ये सारी पंजाब पुलिस, जो लॉ एंड ऑर्डर को संभालनी चाहिए थी या गुंडा अंसर को कंट्रोल करनी चाहिए थी, वो तो सारी आपकी प्राइवेट मलेशिया बन गई है। अपने सियासी विरोधियों को रोकने के लिए सारी पंजाब पुलिस लगाई जा रही है। आपके तो बहुत सारे जर्नलिस्ट हैं ऐसे, सोशल मीडिया एक्टिविस्ट जो जर्नलिस्ट हैं, उनको किसी को काम ही नहीं करने देते। आज चार दिन आप भगवंत के ख़िलाफ़ या केजरीवाल के ख़िलाफ़ कोई प्रोग्राम चला, सारा आपका सारा कुछ ही बंद कर देते हैं। कई केसेस प्रेस पर बनाकर रखे हुए हैं। ऐसी अ डिक्टेटोरियल पार्टी तो मैंने इस देश में अभी तक कोई देखी नहीं। सेंटर में भी कोई कमी नहीं है। मगर मैं आज इधर स्टेट की बात करना चाहता हूँ। इट्स अ कंप्लीट फ़ेलियर। दैट्स व्हाई आई कैम हियर। और देश के नोटिस में मैं लाना चाहता हूँ। इधर तो बहुत रंगीन फोटो दिखाते हैं। इसको कह रहे हैं जी, रंगला पंजाब बना दिया। हमने कहा, रंगला कहा, आपने तो कंगला बना दिया। जैसा इनका मुख्यमंत्री, वैसा इनका राज। आप मुझे बताएं। जो चीफ़ मिनिस्टर 2:00 बजे के बाद शराबी हालत में होता है, उस सूबे का क्या बनेगा? हैज़ एनीवन रियलाइज़्ड ही इज़ द चीफ़ मिनिस्टर एंड ही इज़ आल्सो द होम मिनिस्टर ऑफ़ द स्टेट? अ मैन हू हैज़ नो कंट्रोल ओवर हिमसेल्फ़। तो इसीलिए आपको थोड़ा सा इसकी जानकारी देने के लिए आए हैं कि कम से कम दूर बैठे कई दफ़ा लोगों को कुछ ऐसे ही लगता है कि शायद वहाँ क्या बनने वाला है। तो यह भी आपको बता दूँ, इनका जो बनेगा, यह पहली दफ़ा आए और आख़िरी दफ़ा ही आएंगे। यह भी ग़लतफ़हमी अपनी दूर कर देना।

साहब, नए प्रभारी की नियुक्ति हुई है। उस पर क्या कहेंगे?

क्या आपको लगता है कि मेरा ख़्याल इधर तक ही रहे तो बहुत अच्छा है।

===== कन्हैया कुमार ने गुस्से में किसे-किसे धो डाला? | Kanhaiya Kumar | Delhi Building Collapse | NSUI =====
कन्हैया कुमार ने गुस्से में किसे-किसे धो डाला? | Kanhaiya Kumar | Delhi Building Collapse | NSUI
Link: https://www.youtube.com/watch?v=i4vgDlmGFZg
Published (UTC): 2026-09-07T15:30:28+00:00
और यह चार इंजन वाली दिल्ली में सरकार नहीं चल रही है। किलिंग मशीन है यह। लोकल एमसीडी आपका, एमसीडी में मेयर आपका, लोकल एमएलए आपका, दिल्ली में सरकार आपकी, एलजी आपका, सारे मंत्रालय आपके हैं। प्रधानमंत्री आप हैं। देश में आपकी सरकार है। विद्यार्थियों की जान की कोई कीमत नहीं है। कोई कीमत नहीं है। क्योंकि इनके बच्चे तो नहीं रहते हैं ना सत्यनिकेतन के पीजी में। यहां देश में स्वदेशी का नारा लगा के वोट मांगेंगे। इनके बच्चे विदेशों में पढ़ते हैं। अच्छे हॉस्टल में रहते हैं। अच्छी पढ़ाई मिलती है उनको। यह सवाल प्रधानमंत्री से पूछा जाना चाहिए कि पूरे देश के हर जिले में कोने-कोने में आपने फाइव स्टार होटल की तरह कार्यालय बनाया है। 5% स्टूडेंट के पास भी इस देश में हॉस्टल नहीं है। और हर जिले में आपके पास पांच मंजिला फाइव स्टार होटल की तरह कार्यालय है। आप कह रहे हैं कि हमने नया पार्लियामेंट बनाया। सही बात है। सांसद के रहने के लिए अच्छा फ्लैट बन सकता है। स्टूडेंट के लिए हॉस्टल क्यों बनेगा? और एसआरसीसी आप गए और दिल्ली विश्वविद्यालय के लोगों के ऊपर वहां के विद्यार्थी, कर्मचारी, टीचर एक शब्द नहीं बोला। वहां के इंफ्रास्ट्रक्चर के ऊपर दिल्ली यूनिवर्सिटी के अंदर 5% स्टूडेंट के पास भी हॉस्टल नहीं है। क्यों जाते हैं हम पीजी में रहने के लिए? और उस अमानवीय स्थिति में रहने के लिए लोग क्यों मजबूर हैं? क्योंकि राज्य सरकारों के विश्वविद्यालयों की हालत यह है कि आप वहां अपनी पढ़ाई ठीक से नहीं कर सकते हैं। इसीलिए देश भर से लोग माइग्रेट करके दिल्ली आते हैं और जब दिल्ली वो पढ़ने के लिए आते हैं तो उनके पास कॉलेज में हॉस्टल नहीं है। हॉस्टल नहीं होने की वजह से वो तमाम जो स्टूडेंट के इलाके हैं जिनको स्टूडेंट एरिया कहा जाता है। आप बस जाकर के देख लीजिए। वहां एंबुलेंस नहीं घुस सकता है। वहां फायर ब्रिगेड की गाड़ी नहीं जा सकती है। वहां बुलडोजर नहीं जा सकता है। वैसे भी बुलडोजर यह सिर्फ और सिर्फ पूरी तत्परता से लोगों का घर गिराने के लिए इस्तेमाल करते हैं। मलवा हटाने के लिए नहीं करते। वहां पर जो है कोई रेस्क्यू का काम नहीं हो सकता है। यह जो मंजर देश ने कल देखा है यह एक दिन की बात नहीं है। यह बार-बार होती रहती है। दूसरा प्रश्न जो यहां पर उठता है कि एबीबीपी ड्रामा कर रही है। एमसीडी का जाकर के शीशा तोड़ रही है। तुम सच में कहते हो कि तुम्हारा छात्र हित से कोई संबंध है और तुमको हिम्मत है तो रेखा गुप्ता के घर के सामने जाकर के प्रोटेस्ट करो। पूछो जया शाह के पिताजी को देश के गृह मंत्री से पूछो अगर तुमको हिम्मत है तो। कि जिस एमसीडी कमिश्नर के खिलाफ तुम प्रोटेस्ट कर रहे थे, उस एमसीडी कमिश्नर का अपॉइंटमेंट किसने किया है? वही गृह मंत्री ने किया है। गृह मंत्रालय ने किया है। उनसे यह सवाल पूछो मोदी जी से। हिम्मत है तो प्रधानमंत्री के आवास के बाहर जाकर खड़ा होकर के पूछो कि आप एक फोन में वॉरुकवा सकते हैं यूक्रेन का और आप जो है दिल्ली में हॉस्टल नहीं बनवा सकते। हॉस्टल तो बनवाना छोड़िए। संवेदना के दो शब्द आपके मुंह से नहीं निकल रहे हैं।

===== दिल्ली बिल्डिंग हादसे पर कांग्रेस ने सरकार के आगे रखी मांगें | Vinod Jakhar |Delhi Building Collapse =====
दिल्ली बिल्डिंग हादसे पर कांग्रेस ने सरकार के आगे रखी मांगें | Vinod Jakhar |Delhi Building Collapse
Link: https://www.youtube.com/watch?v=qhY7oInxWbA
Published (UTC): 2026-09-07T15:00:20+00:00
सब यही माँग करते हैं कि दिल्ली यूनिवर्सिटी के अंदर हॉस्टल होना चाहिए। दिल्ली यूनिवर्सिटी के विद्यार्थियों को बाहर रहने की क्या आवश्यकता है? अगर नंबर ज़्यादा है, स्टूडेंटों की संख्या ज़्यादा है, तो आप उनको रहने की एक उचित व्यवस्था कीजिए और तुरंत प्रभाव से जो अवैध रूप से यह पीजी चल रहे हैं, जो यह व्यापार चल रहा है, इसको तुरंत प्रभाव से रोकिए। उन पीजीयों के ऊपर कार्रवाई कीजिए। एमसीडी ऐसे एनओसी बाँट रहा है जैसे सब्ज़ी मंडी के अंदर सब्ज़ियों की बोली लगती है। ऐसे एनओसियों की बोली लगती है। मैं बताना चाहूँगा आपको कि एमसीडी के माध्यम से जो मंथली एक पैकेज होता है, जिसको हम लोग हिंदी में बंदी कहते हैं। वह बंदी थाने से लेकर विधायक, मेयर से लेकर विधायक रेखा गुप्ता और भाजपा का जो अकाउंट है, उस तक पहुँचता है। उसी से ये एबीवीपी चुनाव लड़ते हैं। उसी से दिल्ली का चुनाव लड़ते हैं। मैं आप सबसे यही कहूँगा कि हम सब लोग डटे हुए हैं। हम सब उन छात्रों को तो वापस नहीं ला सकते, लेकिन हम लोग एनएसयूआई के लोग यह वादा करते हैं इस देश के विद्यार्थियों से कि फिर दिल्ली में ऐसी घटनाएँ हम लोग नहीं होने देंगे। इसके लिए हम लोग मज़बूती से जो है, डटे हुए हैं। जब तक दिल्ली यूनिवर्सिटी के अंदर हॉस्टलों का निर्माण नहीं होता है और ऐसा कोई कड़ा कानून नहीं आ जाता है, जब तक कोई किराया कंट्रोल एक्ट नहीं बन जाता है, हम लोग लड़ाई लड़ते रहेंगे, क्योंकि यह बहुत ज़रूरी है। जिस तरीके से छात्र दूरदराज़ से अपनी गरीबी में आता है और यह दिल्ली यूनिवर्सिटी के लोग, यह दिल्ली यूनिवर्सिटी के प्रशासन उनको मज़बूर करते हैं इन पीजीयों में रहने के लिए। इनका किराया देखिए। कैसे भेड़-बकरियों की तरह इन हॉस्टलों के अंदर रहते हैं, इन पीजीयों के अंदर रहते हैं। क्योंकि बहुत जो अच्छे एरिया हैं, वहाँ पे पीजी बहुत महँगे हैं। वो रह नहीं सकते उस परिस्थिति में। ये गरीब देहात के लोग हैं। ये मज़दूरों के बच्चे हैं जो पढ़ने के लिए आए हैं। ये मज़बूर होते हैं इनमें ठूसने के लिए। जहाँ दो स्टूडेंट की रहने की जगह, वहाँ छह-छह स्टूडेंट को रखा जाता है। तो हम सब लोग बहुत गहरे और भरे दिल से कहते हैं कि हम जो कल की घटना हुई, हम कड़े शब्दों में उसकी निंदा करते हैं। इसकी ज़िम्मेदारी लेनी चाहिए दिल्ली के मुख्यमंत्री को। जो भी ज़िम्मेदार हैं, उनके ऊपर कड़ी से कड़ी कार्रवाई होनी चाहिए। उनको सख़्त से सख़्त सज़ा मिलनी चाहिए और तुरंत प्रभाव से जो है, इन पीजी, पीजीयों का जो है, निरीक्षण होना चाहिए। जाँच होनी चाहिए। प्रॉपर कानून बनना चाहिए। तो मैं यही कहूँगा और विद्यार्थियों को भरोसा दिलाते हैं। एनएसयूआई उनके साथ में खड़ा है। उन परिवारों के साथ में खड़ा है जिन्होंने अपने बच्चे खोए हैं। हम उनके साथ में खड़े होकर उनके न्याय की माँग करेंगे। साथ में हम लोग माँग करते हैं कि जिन्होंने अपने बच्चे खोए हैं, उन परिवारों को बच्चे तो हम लोग नहीं ला सकते हैं, लेकिन सरकार उन परिवारों को जो है, कंपनसेशन दे। बढ़िया जो छात्र अभी एडमिट हैं, उनको अच्छे से अच्छी मेडिकल फैसिलिटी दें।

===== Delhi में पढ़ने वाले छात्रों ने बताया हो रहा जान से खिलबाड़, माफिया करते है मनमानी | Satya Niketan =====
Delhi में पढ़ने वाले छात्रों ने बताया हो रहा जान से खिलबाड़, माफिया करते है मनमानी | Satya Niketan
Link: https://www.youtube.com/watch?v=X-UUCRfELi8
Published (UTC): 2026-09-07T14:30:39+00:00
हमारे साथ यहाँ बहुत सारे जो पीजी में बच्चे रहते हैं, अलग-अलग राज्यों से आए हुए हैं, और उनसे जानते हैं कि इनकी क्या तकलीफ है, क्योंकि अभी भी इनके कुछ दोस्त हैं जो कि इनको पता नहीं चल रहा कि कहाँ पर हैं वो और किस तरीके से। आप ये बताइए, आप कहाँ से हैं और किसको यहाँ पर ढूँढ रही हैं? किस तरीके से आप लोग यहाँ पर देख रहे हैं?

मैं तो वैसे पंजाब से हूँ, लेकिन मेरे कुछ फ्रेंड्स के जो फ्रेंड्स थे, वो उनमें से एक की डेथ हो चुकी है और एक अभी एम्स में है। बहुत ही क्रिटिकल सिचुएशन।

यहाँ पीजी में आप लोग रहती हैं। किस तरीके की सिचुएशन इस पूरे इलाके की पीजी की है? कैसे आपने देखा इस यहाँ की घटना को?

अब आप देखो कि कल जैसे वो सिचुएशन हुई, तो सबसे पहले ओनर का कंसर्न वाज़ नॉट बच्चे। उसका कंसर्न वाज़ कि पीजी का नाम ना दिखे। तो सबसे पहले उन्होंने वो उतरवाए। एंड अभी आप जाओगे तो आप देखोगे, सभी पीजीस ने अपने वो जो बैनर्स हैं, पीछे के पीजीस ने वो अपने बैनर्स उतरवा दिए हैं, ताकि पीजी का नाम ना हाईलाइट हो। और इनका कंसर्न इज़ नॉट स्टूडेंट्स। इनका कंसर्न इज़ जस्ट कि जो हमारा काम चलता है, स्टूडेंट्स के साथ स्कैम होता है, वो होता रहे एव्री ईयर।

आप किस राज्य से आए हैं और यहाँ पर क्या, दिल्ली विश्वविद्यालय में पढ़ते हैं? क्या तैयारी करते हैं?

मैं राजस्थान से हूँ। मैं अभी मोतीलाल नेहरू कॉलेज में पढ़ रहा हूँ। डी.यू. का ये कॉलेज है। मैं पिछली बार ये जो पीछे शिव मंदिर के साइड पीजी है, वहीं रहता था। ये लोग एक तरीके से एक माफिया की तरह कार्य करते हैं। ये लोग एक तो इनकी मोनोपोली यहाँ पे चलती है। इनके बड़े-बड़े कनेक्शंस हैं। तो जो कोई भी दिक्कत होती है, तो उनको आँच भी नहीं आती। ये लोग स्टूडेंट्स को कुछ समझते ही नहीं हैं यहाँ पे। इनका यह है कि बस अपना फायदा देख लो। जो भी है कर लो और निकल लो। स्टूडेंट्स यहाँ पे बहुत ज़्यादा परेशान रहता है। एक तो उनका खर्चा बहुत ज़्यादा है। बहुत ज़्यादा उनको पे करना पड़ता है। ऊपर से उनकी सुविधाएँ आप देख रहे हो। ये जो पीजी था, अभी जो ये गिरा है पीजी, इस पे ये लोग पेंट करके रखते थे। इन्होंने जब, जैसे ही पीजी पुराना था, उनको पता है, तो ये लोग पेंट कर देते थे। जैसे जितने भी पेरेंट्स आते हैं, वो अट्रैक्टिव हो कि हाँ, अच्छा पीजी है। और फिर वो लोग, वही चीज है कि अब पेरेंट्स बाहर से आए हैं, उनको तो बस रहने के लिए चाहिए। फर्स्ट ईयर के स्टूडेंट्स हैं। सेकंड ईयर में यहाँ कोई नहीं रहता।

किस स्टेट से आए हैं और आप किस सिचुएशन में यहाँ पर? किस पीजी में रहे हैं कहाँ?

मैं यूपी के सुल्तानपुर जिले से आया हूँ और मैं मोतीलाल नेहरू कॉलेज का छात्र हूँ। मैं बेसिकली बगल दिल्ली कैंट में रहता हूँ। लेकिन मैं यहाँ पे छात्रों की मदद करने के लिए आया हूँ। क्योंकि मैंने प्रिंसिपल सर से बात की थी। तो हमारे कॉलेज के गेट ओपन किए गए हैं। उनमें जो भी बच्चे यहाँ से शिफ्ट करना चाहते हैं, हम बेसिकली उनको शिफ्ट कराने के लिए। अभी जैसे मैं आया, दो बच्चों को हमने अपने कॉलेज में पहुँचा दिया है और बाकी जो भी बच्चे हैं, जो यहाँ से शिफ्ट करना चाहते हैं, जिनको डर लग रहा है, जो अकेला महसूस करें, हम उनको कॉलेज में भेजें। और कॉलेज कोई मैटर नहीं करता, कोई सा भी कॉलेज हो। वो रुकना चाहते हैं तो मोतीलाल नेहरू कॉलेज। तो यहाँ पर यह बहुत सारे लोग जो हैं, छात्र हैं, वो बच्चों की मदद करने के लिए आए हैं, जो लोग यहाँ पर आए हुए।

===== LIVE | 32 सांसदों के महाप्लान से मोदी-शाह के छूटे पसीने, कल 2 बजे तक का अल्टीमेटम | Congress Meeting =====
LIVE | 32 सांसदों के महाप्लान से मोदी-शाह के छूटे पसीने, कल 2 बजे तक का अल्टीमेटम | Congress Meeting
Link: https://www.youtube.com/watch?v=PppH1jKB9KY
Published (UTC): 2026-09-07T13:35:18+00:00
टुडे 32 पार्लियामेंट मेंबर्स, कमिंग फ्रॉम शेड्यूल्ड कास्ट एंड शेड्यूल्ड ट्राइब्स, मेट इन द इंदिरा भवन, कांग्रेस पार्टी हेड ऑफिस, अलोंग विद द एमपीज़, मिस्टर के. राजू, चीफ कोऑर्डिनेटर ऑफ एससी, एसटी, बीसी एंड माइनॉरिटीज़। ही इज़ प्रेजिडेंट एंड आल्सो राजेंद्र पाल गौतम जी, ही इज़ द एससी डिपार्टमेंट चेयरमैन, ही आल्सो पार्टिसिपेटेड। अदर देन दी एमपीज़ इन दिस मीटिंग, देयर इज़ वी ऑल हैव डिस्कस्ड अबाउट दी बैड इंसिडेंट दैट टूक प्लेस इन उत्तराखंड आफ्टर दी मीटिंग ऑफ मल्लिकार्जुन खरगे, द प्यूरिफिकेशन ऑफ रिचुअल टूक प्लेस, व्हिच इज़ बैडली अफेक्टिंग दी सेंटीमेंट्स ऑफ द शेड्यूल्ड कास्ट पीपल ऑफ इंडिया। सो वी आर वेरी, ईच वन ऑफ दी पार्लियामेंट मेंबर्स आर सीरियस एंड वी थॉट दैट वी शुड फॉर्म वन पार्लियामेंट फोरम एंड देन फाइट आउट दिस ऐट ऑल लेवल्स। वी आर ट्राइंग टू गिव अ रिप्रेजेंटेशन टुमारो टू प्रेसिडेंट ऑफ इंडिया। वी आर वेटिंग फॉर हर परमिशन टू सबमिट दी रिप्रेजेंटेशन टुमारो। इफ शी इज़ नॉट गिविंग परमिशन, वी वांटेड टू टेक अप अदर थिंग्स आफ्टर वेटिंग अप टू 2 ओ क्लॉक। नाउ राजू विल गिव ओवरऑल डिस्कशन। आल द एमपीस हैव इनोनिमसली डिसाइडेड, सेड दैट देयर शुड बी एससी एसटी एमपीस फोरम, व्हिच विल मीट रेगुलरली, टेक अप डिस्कशन ऑन द इशूज़ कंसर्निंग शेड्यूल्ड कास्ट, शेड्यूल्ड ट्राइब एंड टेक अप देयर केस बिफोर द पार्टी, बिफोर द गवर्नमेंट एंड इफ नीड बी, द मेंबर्स विल बी विजिटिंग द स्टेट्स टू डायरेक्टली इंटरेक्ट विद द एससी एसटी हू आर फेसिंग द प्रॉब्लम्स। इन एडिशन, द एससी एसटी एमपीस फोरम वुड आल्सो बी क्लोजली स्टडीइंग ऑल द पॉलिसी इशूज़ दैट नीड टू बी टेकन अप इन द पार्लियामेंट एंड वी हैव आल्सो डिसाइडेड दैट वन ऑर टू डेज़ बिफोर द पार्लियामेंट सेशन, एससी एसटी एमपीस फोरम विल मीट एंड डिसाइड द स्ट्रैटेजी फॉर रेज़िंग द वॉइस ऑफ दलित एंड आदिवासीज़ इन द पार्लियामेंट। सो दिस एससी, एसटी, एमपीस फोरम विल बी वर्किंग ऑन द इशूज़ ऑफ एससी, एसटीज़ विदिन द पार्टी एंड आल्सो बिफोर आउटसाइड द पार्टी, टू मेक श्योर दैट द कॉन्स्टिट्यूशनल प्रॉमिस ऑफ इक्वलिटी फॉर दलित्स एंड आदिवासीज़ इज़ सिक्योर्ड। थैंक यू।

या, या, सुरेश जी, आवर चीफ ऑफ द कांग्रेस पार्टी विल स्पीक। टुडे वी हैड अ वेरी इंपॉर्टेंट मीटिंग। देन वी हैव डिसाइडेड टू टेक अप द दलित एंड आदिवासी इश्यूज़ इनसाइड द पार्लियामेंट एंड आउटसाइड द पार्लियामेंट। आफ्टर बीजेपी गवर्नमेंट केम टू पावर, देयर आर टोटली नेगलेक्टिंग टू एससी एंड एसटी कम्युनिटीज़ एंड आल्सो एट्रोसिटीज़ आर एवरीवेयर। एंड आल्सो द एससी एसटी एलोकेशन आल्सो कटिंग, कटिंग एससी एसटी एलोकेशन फॉर देयर वेलफेयर, दैट आल्सो रिड्यूसिंग एवरी बजट। एंड दी स्टेप मदर एटीट्यूड इज़ डूइंग बाय द एनडीए गवर्नमेंट अलोंग विद एससी एंड एसटी। दैट्स व्हाई एससी एसटी इश्यूज़ वी आर टेकिंग वेरी सीरियसली अंडर द लीडरशिप ऑफ श्री राहुल गांधी, अंडर द लीडरशिप ऑफ मल्लिकार्जुन खरगे। मल्लिकार्जुन खरगे इशू इज़ देयर इन उत्तराखंड, दैट ऑलरेडी एक्सप्लेन हियर। वी हैड अ डिटेल्ड डिस्कशन। इफ द उत्तराखंड गवर्नमेंट इज़ नॉट टेकिंग अ केस अगेंस्ट दैट, दोज़ पीपल, वी आर गोइंग टू स्ट्रिक्टली फाइट अगेंस्ट दिस आरएसएस एंड अदर कम्युनल फोर्सेस। नाउ, मिस्टर राजेंद्र पाल गौतम जी, चेयरमैन ऑफ एससी डिपार्टमेंट, विल स्पीक।

हिंदी में, हिंदी में। सभी को नमस्कार साथियों। आज एससी एसटी का पार्लियामेंट्री फोरम हमारा बना है, कांग्रेस पार्टी का, जिसमें 32 मेंबर ऑफ पार्लियामेंट शामिल हुए और हमने अलग-अलग तमाम मुद्दों पर बात की। आज यह भी पता चला कि यह कोई पहली घटना नहीं है। यह बहुत ही सोची-समझी साजिश के तहत किया जा रहा है। और आजादी के बाद से लगातार हम देख रहे हैं। बाबू जगजीवन राम जी ने बनारस में संपूर्णानंद जी की मूर्ति का अनावरण किया था, उस मूर्ति का भी शुद्धिकरण किया। और बिहार के मुख्यमंत्री रहते हुए मांझी जी ने जिस मूर्ति का अनावरण किया था, उस मूर्ति का भी शुद्धिकरण किया। जब उत्तर प्रदेश के अंदर बीजेपी की सरकार बनी 2017 में, तो जिस बंगले में अखिलेश यादव जी रहते थे, उस बंगले का भी शुद्धिकरण किया। जहां हल्द्वानी के अंदर हमारे नेता, ऑल इंडिया कांग्रेस कमेटी के प्रेसिडेंट मल्लिकार्जुन खरगे जी, सभा करके आए, उसका भी शुद्धिकरण किया। बिहार के मुजफ्फरपुर में स्कूल के अंदर एक अति पिछड़ी जाति, मल्ला जाति के हेड मास्टर का ट्रांसफर हुआ। तो जो दूसरे हेड मास्टर आए, उन्होंने उस मेज और कुर्सी का भी परसों शुद्धिकरण किया। और इस घटना में, हल्द्वानी वाली घटना में, जिस तरीके से हल्द्वानी के अध्यक्ष, बीजेपी के महेंद्र भट्ट, और वहां के मुख्यमंत्री धामी जी, उन्होंने उस घटना का विरोध करने की बजाय और मुकदमा दर्ज करने का आदेश देने की बजाय शुद्धिकरण को सपोर्ट किया। यह सोची-समझी साजिश के तहत चल रहा है। भारतीय जनता पार्टी दलितों से नफरत करती है। डॉक्टर बाबा साहब अंबेडकर से नफरत करती है। इस संविधान, बाबा साहब के बनाए संविधान से नफरत करती है। वो मनुस्मृति को जबरदस्ती देश में थोपना चाहती है। क्योंकि जब 26 नवंबर 1949 को हमने बाबा साहब के बनाए संविधान को संविधान सभा ने आत्मार्पित किया था, अंगीकृत किया था, अधिनियमित किया था। तब भी 30 तारीख को ऑर्गेनाइज़र, जो उनका एक पेपर है, उसके अंदर उन्होंने बाबा साहब के संविधान का विरोध किया था और कहा था कि मनुस्मृति लागू होनी चाहिए। और 12 दिसंबर 1949 को उन्होंने संविधान की प्रतियां जलाई थीं, हिंदू महासभा, आरएसएस ने, और साथ ही साथ नेहरू जी और डॉक्टर बाबा साहब अंबेडकर जी के पुतले जलाए थे। और लगातार जिस तरीके से 76 लाख की जो हमारी वज़ीफ़ा मिलता था, स्कॉलरशिप्स थीं, वो घटकर 36 लाख पे आ गई। 40 लाख कम हो गई। देश की जनसंख्या बढ़ रही है। स्कॉलरशिप बढ़नी चाहिए थी। स्कॉलरशिप कट कर दी। स्पेशल कंपोनेंट प्लान का पैसा बढ़ना चाहिए था, वो कट कर दिया। और सोची-समझी साजिश के तहत सब कुछ चल रहा है। एजुकेशन को इतना महंगा जानबूझकर किया जा रहा है ताकि वंचित वर्गों के बच्चे पढ़ ही ना पाएं। तो ऐसे में हमने, हम जो आज फोरम हमारा बना है, उसने तय किया कि हम रेगुलर बैठेंगे और संसद के सत्र से पहले हम लोग, पूरा फोरम बैठेगा, हमारे क्या मुद्दे हैं और उसके लिए हम एक सेक्रेटेरिएट भी बना रहे हैं। उस सेक्रेटेरिएट में रिसर्चर्स होंगे, इंटेलेक्चुअल्स होंगे, जो हमारे सम्मानित सांसदों को हर मुद्दे पे इनपुट्स भी देंगे। सारा रिसर्च वर्क करके देंगे, डाटा देंगे, ताकि हम बेहतर तरीके से अपने मुद्दों को, हमारे सांसद, संसद के अंदर उठा पाएं। और इस एट्रोसिटी के खिलाफ बता ही दिया हमारे सांसद मल्लू जी ने कि कल तक हम इंतज़ार करेंगे, 2:00 बजे तक, कि प्रेसिडेंट की तरफ से हमें बुलावा आए। ऑनरेबल प्रेसिडेंट बुलावा देंगे, तो हम वहां ज्ञापन लेकर जाएंगे। उनको अपना ज्ञापन देंगे। और अगर 2:00 बजे तक वहां से कोई बुलावा नहीं आता, तो तभी हम अपना कोर्स ऑफ एक्शन आगे का तय करेंगे। लेकिन हम किसी भी सूरत में अब इस देश के अंदर छुआछूत को बर्दाश्त नहीं कर सकते। क्योंकि पहले ही कॉन्स्टिट्यूशन ने आर्टिकल 17 में उसको एबोलिश किया। उसके बावजूद, भारतीय जनता पार्टी की, बीजेपी, आरएसएस की सरकार, अनटचेबिलिटी को बढ़ावा दे रही है। तो हम उसके खिलाफ पूरे देश में जन आंदोलन करेंगे। एससी एसटी को कंसोलिडेट करेंगे और उनके तमाम मुद्दे, चाहे शिक्षा का मुद्दा हो, उनका चाहे नौकरी का, जो ठेकेदारी प्रथा लाके उनकी नौकरी खत्म की है। इन तमाम मुद्दों पे हम आगे, हमारा फोरम इस लड़ाई को लड़ेगा। बहुत-बहुत धन्यवाद। शुक्रिया।

===== LIVE: Press Briefing by Congress MPs from SC/ST Communities =====
LIVE: Press Briefing by Congress MPs from SC/ST Communities
Link: https://www.youtube.com/watch?v=alEwPecY4BI
Published (UTC): 2026-09-07T13:12:05+00:00
Today, 32 parliament members coming from Scheduled Castes and Scheduled Tribes met in the Indira Bhavan Congress party head office. Along with the MPs, Mr. K. Raju, chief coordinator of SC, BC, BC and minorities, he is president, and also Mr. Rajendra Gautam ji, who is the SC department chairman, also participated other than the MPs. In this meeting, we all have discussed about the bad incident that took place in Uttarakhand after the meeting of Malika Jin K. The purification ritual took place, which is badly affecting the sentiments of the Scheduled Castes people of India. So we are very serious, and each one of the parliament members are serious, and we thought that we should form one parliament forum and then fight out this at all levels. We are trying to give a representation tomorrow to the President of India. We are waiting for her permission to submit the representation tomorrow. If she is not giving permission, we wanted to take up other things after waiting up to 2:00. Okay. Now, Raju will give overall discussions.

Yeah. All the MPs have unanimously decided that there should be SCST MPs' forum which will meet regularly, take up discussion on the issues concerning Scheduled Castes and Scheduled Tribes, and take up their case before the party, before the government, and if need be, the members will be visiting the states to directly interact with the SCSTs who are facing the problems. In addition, the SCST MPs' forum would also be closely studying all the policy issues that need to be taken up in the parliament, and we have also decided that one or two days before the parliament session, SCST MPs' forum will meet and decide the strategy for raising the voice of the Dalits and Adivasis in the parliament. So this SCST MPs' forum will be working on the issues of SCSTs within the party and also outside the party to make sure that the constitutional promise of equality for Dalits and Adivasis is secured. Thank you.

No, yeah, sir, our chief of the Congress party will speak. Today we had a very important meeting, and we had decided to take up the delivery issues inside the parliament and outside the parliament. After BJP government came to power, they are totally neglecting the SC and ST communities, and also atrocities are everywhere, and also the SCST allocation also cutting, SCST allocation for their welfare also reducing every budget, and the stepmother attitude is being done by the NDA government along with the SC and ST. That's why SCST issues we are taking very seriously under the leadership of Shri Rahul Gandhi. Under the leadership of Mallikarjun Kharge, Mallikarjun Kharge's issue is there in Uttarakhand, that already explained here. We had a detailed discussion. If the Uttarakhand government is not taking a case against those people, we are going to strike to fight against these RSS and other communal forces. Thank you.

Mr. Rajendra Gautam ji, Chairman of SC Department, will speak in the name of SC/ST Parliament Forum. Congress party, 32 members of Parliament. Uttar Pradesh BJP. All India Congress Committee President. Headmaster. So, BJP, Mahindra, Damiji, support party. Organize Hindu scholarship. Scholarship component plan. So, Secretary. Someone atrocity. President, honorable President of action. Article party.

===== Kanpur बना कचरापुर, गलियों में 1 महीने से बुरा हाल, इन रिपोर्ट ने खोली Modi के हर दावे की पोल | =====
Kanpur बना कचरापुर, गलियों में 1 महीने से बुरा हाल, इन रिपोर्ट ने खोली Modi के हर दावे की पोल |
Link: https://www.youtube.com/watch?v=6uvckiE0WfE
Published (UTC): 2026-09-08T10:15:04+00:00
मैंने बहुत ही खराब विधायक जी को चुन लिया। त्राहिमाम त्राहिमाम है जनता। नाले की सफाई नहीं हुई पीछे। नाले की सफाई तक नहीं हुई है। आज 8-10 साल से। पूरा घर के अंदर पानी है। पूरे कमरे भी गए हैं। पर सुनवाई कहाँ होती है हम लोग? बस वोट माँगने आ जाते हैं सब लोग। हाथों में इन्होंने चप्पल पकड़ी हुई है भैया। इतनी मजबूरी क्या हो गई है? क्या-क्या बात है ऐसा? भैया देख रहे हो, पूरा डूबा पड़ा है इलाका। अब यहाँ कोई नाले की सफाई नहीं हुई। पीछे नाले की सफाई तक नहीं हुई है। आज 8-10 साल से। मजबूरी यह है कि मैंने बहुत ही खराब, जी, अपने प्रमिला पांडे जी को चुन लिया। हाँ, विधायक जी को चुन लिया। त्राहिमाम त्राहिमाम है जनता। ये पानी कम हुआ है। सुबह से हम लोग लगे हैं। एक्सियन साहब आए थे और एससीएम साहब आए थे। हाँ। ठीक है। बेटा कहाँ जा रहे हो आप? कोचिंग। अब आप ये समझिए। आप मतलब स्थिति देखिए। यह भयावह स्थिति है। यह दुखद स्थिति है कि कानपुर में जो है, वह आप समझिए कि मतलब पट की जगह जो है, वह शॉर्ट्स पहनकर उनको जाना पड़ रहा है। हाथों में पेंट पकड़े हुए हैं। कब से ये पानी भरा हुआ है? एक महीना हो गया। एक महीने से पानी भरा है। तो ये कोई विधायक, सांसद, पार्षद आए नहीं यहाँ पे। सफाई होती नहीं नाले की। हाँ। कंप्लेन करो कहते हैं, हो जाएगी। छुट्टी चाहिए। हमें भी रश चाहिए। घरों के अंदर पानी आ रहा है। पूरा घर के अंदर पानी है। पूरे कमरे भीगे हैं। अच्छा। अब आप समझिए, यह स्थिति है। स्कूल कोचिंग जाना है तो जा रहे हैं। यह देखिए, यह साहब को देखिए भैया, कहाँ जा रहे हैं? यह चप्पल-वप्पल हाथों में लिए हैं। ऑफिस जा रहे हैं। ऑफिस जा रहे हैं, तो ये रोज़ का यही हाल है। रोज़ का यही हाल है। अच्छा, तो गाड़ी आपने बेकार ले ली। मुझे तो लग रहा है कि आपको नाव लेनी चाहिए थी यहाँ के। क्या कर सकते हैं? अब समस्याएँ हैं। कंप्लेंट करें तो कोई सुनता ही नहीं है। हाँ। अब ये नाले की सफाई हो जाए। ये नाला पक्का बन जाए, गहरा हो जाए और उधर आगे पुलिया जो जाम है, वो टूट के दोबारा नई ऊँची और गहरी बन जाए। तो ये समस्याएँ थोड़ा खत्म। देते हैं आप? बिल्कुल देते हैं। क्या कर सकते हैं? किसको देते हैं वोट? दिया तो इन्हीं को था। इन्हीं कौन है ये? अरे प्रमिला पांडे जी को। अच्छा। और क्या ही भी थी। हाँ। लेकिन अब कोई बात कहिए तो सुनता नहीं है। कोई क्या कर सकते हैं बताइए? घरों में पानी भर रहा है। बिल्कुल, घर में इतना-इतना पानी भरा है। तो छोटे बच्चे तो स्कूल भी नहीं जा पा रहे होंगे। वैन आ नहीं पाती होगी अंदर। नहीं आ पाती है यहाँ तक। मतलब घरों में जो है, कैद हैं आप लोग। हाँ, बिल्कुल कैद हैं। ये तो कहिए कि ऊपर घर बना है तो थोड़ा सा राहत है। अगर नीचे का होता तो क्या करते? अब यहाँ पर भी एक बार हम आपके पास भी आ रहे हैं। थोड़ा सा आप लोग भी बताइए। क्या इसी दिन के लिए जो है, आप लोगों ने विधायकों को जो है, वोट देने का काम किया था। यह देखिए। अब आप यह समझिए कि इनके पास जो है, आने के लिए आइए देखिए। यह बताइए, यह क्या स्थिति है आप लोगों के घर? आप लोगों ने इतना बढ़िया-बढ़िया बनाया हुआ है। आगे जो है, पूरा तालाब बह रहा है भाई, उसमें तालाब एक महीने से भर रहा है। कोई सुनवाई नहीं हो रही है। कहाँ तक कहा जाए? इससे बीमारियाँ बहुत फैलेंगी। हम लोग तो एडजस्ट कर लेंगे। छोटे बच्चे बहुत बीमार हो रहे हैं इससे। आप लोग काम पे भी नहीं जा पाते होंगे छोटे। सर, स्कूल कोचिंग काफी प्रॉब्लम्स होती है हम लोगों को। हम लोगों को ज़्यादा छोटे बच्चे बीमार पड़ के काफी घर छोड़ के भाग गए हैं अपने। अब बताइए, इसमें हम लोग क्या ज़िम्मेदार? कोई है नहीं ऐसा जो आप लोगों की है। तो सर, पर सुनवाई कहाँ होती? हम लोग बस वोट माँगने आ जाते हैं सब लोग। तो इस बार क्या वोट देंगी कि क्या करेंगे? सर, क्या करें? वो तो देना ही पड़ता है। मजबूरी है। ना दो तो भी आ जाएँगे घर पे वोट माँगने। अच्छा, तो ये स्थिति है। अब आप समझिए, जा रहे हैं सब। घर में बीमार पड़ा है एकदम से। सबकी क्या, घर के अंदर तक भरा हुआ है। खाना-पीना, सोना, सब में प्रॉब्लम आ रही है। कितने दिन देखा जाएगा? खाना तक नहीं, खाने का मन नहीं हो रहा। आपकी नीलिमा कटिहार यहाँ नहीं आती। कोई नहीं सुनवाई कर रहा है। सब खाली, केवल मकड़ी खेड़ा सुखाऊपुर आ रहा है। इस एरिया में ज़्यादा कोई आते ही नहीं हैं। अच्छा।

===== LIVE: Congress party briefing by Shri Pratap Singh Bajwa at Congress office, New Delhi =====
LIVE: Congress party briefing by Shri Pratap Singh Bajwa at Congress office, New Delhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=oDQ21MgsZnc
Published (UTC): 2026-09-08T08:47:36+00:00
आप मुझे बता दीजिए कब अच्छा इज़ इट ऑन कर ले। शुरू जी। सबसे पहले तो सबका मशकूर हूँ। आप आए हो। और पंजाब का एक बहुत ही गंभीर, ख़ौफ़नाक और बेहद शर्मनाक सरकार का चेहरा इन दिनों पंजाब में देखने को मिल रहा है। नेशनल प्रेस इस बात से बहुत अच्छी तरह वाकिफ़ है कि यह जो जमात है आम आदमी पार्टी की, इनके जो केजरीवाल साहब के टूआईसी हैं मनीष सिसोदिया साहब, यह एक इंटरनल मीटिंग तकरीबन चंद महीने पहले ले रहे थे और इंटरनल मीटिंग में से जो यह अपने कार्डर्स के साथ डिस्कशन कर रहे थे, तो उन्होंने यह बात साफ़ तौर पर उनको कही और यह चीज़ सारी वीडियो और ऑडियो बाहर आई है। इंटरनल मीटिंग की उन्हीं के लोगों ने यह बाहर निकाली, बात जिसमें उन्होंने कहा कि हम साम, दाम, दंड, भेद, कुछ भी हो, कुछ भी करना पड़े, झगड़ा करना पड़े, लड़ाई करनी पड़े, हमने पावर पंजाब में वापस लेनी है, छीननी है। तो हम सोच रहे थे कि ऐसा कौन सा प्रोग्राम यह बना रहे होंगे। मगर आहिस्ता-आहिस्ता जैसे अनफोल्ड हो रहा है यह सारा सिस्टम। तो सबसे पहले, एज लीडर ऑफ द अपोज़िशन, मैं यह बात तस्लीम करना चाहता हूँ कि देश की आज़ादी के बाद यह पहली दफ़ा है कि सारा पंजाब जो है आज एक पुलिस स्टेट बन गई। पंजाब पुलिस एक टाइम पर बहुत प्रोफेशनल पुलिस फोर्स मानी जाती थी, दे वर नोन फॉर दे डिसिप्लिन, और पंजाब बहुत हद तक अगर शांत करवाया तो पंजाब पुलिस की वहाँ काफ़ी हद तक कामयाबी भी रही। मगर आज मुझे इस बात का बहुत अफ़सोस है कि केजरीवाल ने, सिसोदिया ने और भगवंत मान ने पंजाब की प्राइवेट जो पुलिस है, आज इसको एक प्राइवेट मलेशिया बना दिया। जितने भी प्रोटेस्ट हो रहे हैं, वह सरकारी मुलाज़िमों को हो, वह खेत मज़दूरों के हो, मनरेगा वर्कर्स के हो, आशा वर्कर्स के हो, किसानों के हो, स्टूडेंट्स के हो, वहाँ ब्रूटल जो पुलिस का आपने देखा है, ब्रूट पुलिस फोर्स इस्तेमाल की जा रही है। मैं जिस बात पर अब आज आना चाहता हूँ कि दो दिन पहले छह तारीख़ को, धूरी असेंबली हल्का है, संगरूर डिस्ट्रिक्ट में जो हेडक्वार्टर्स है, बेसिकली आपको पता है संगरूर है, जहाँ से आप पनपी थी, वहाँ से ही पैदा हुई। वहाँ जो नंबर दो मिनिस्टर हैं भगवंत मान के, वो फाइनेंस मिनिस्टर हैं, हरपाल सिंह चीमा उनका नाम है, फाइनेंस मिनिस्टर प्रेजेंट। तो वो छह तारीख़ शाम पाँच बजे एक तूर बंजारा विलेज है वहाँ। वहाँ एक छोटी सी मीटिंग को अपने असेंबली हल्के में एड्रेस कर रहे थे। और जब एड्रेस कर रहे थे, तो वो अपनी गवर्नमेंट की जो कामयाबी हैं, अपनी अचीवमेंट्स हैं, उनको लोगों के सामने रख रहे थे। वहाँ उन्होंने एक बात कही कि मुझे इस बात की ख़ुशी है कि जो नशे के ख़िलाफ़ हमारा संघर्ष है, जो उसका नाम इन्होंने दिया है युद्ध नशे विरुद्ध, पंजाब में कि यह बहुत कामयाबी लेकर आ रहा है। तो वहाँ एक गुलज़ार सिंह नाम के दलित, एक उसी गाँव के रहने वाले थे। तो उनको उन्होंने उठकर वहाँ कहा, खड़े होकर के, "चीमा साहब, यह जो आप ज़िक्र कर रहे हो, यह तो बिल्कुल ग़लत है। नशा तो पंजाब के हर गाँव की हर गली में घर-घर तक पहुँच गया।" उसने कहा, बैठाने की कोशिश की। "आप बताओ, यह कैसे आप बात कर रहे हो?" उन्होंने कहा, "जी, मेरा तो ख़ुद का लड़का शिकार है। वो तो ख़ुद शिकार है। आप इधर बातें कर रहे हो नशे को थामने की।" तो चीमा साहब ने अपने पास बुलाया, थोड़ा सा फुसलाया, बात की, कही कि "आप फ़िक्र मत करो, उसका कोई ना कोई, आपके बच्चे का हम कोई प्रबंध करेंगे।" मगर अगले दिन सुबह साढ़े नौ बजे गाँव के सरपंच और इनके चंद पंच और कुछ इनके जो नज़दीकी आपके लोग थे, वहाँ गए उसके पास, गुलज़ार सिंह के। उसने कहा, "कल अपने भरी महफ़िल में हमारे मिनिस्टर साहब को जो शब्द आपने इस्तेमाल किए हैं, बेइज़्ज़त की है। वह बेइज़्ज़ती उनकी नहीं, हमारी की आपने। आज हम यह चाहते हैं कि आप माफ़ी माँगो सोशल मीडिया पर।" तो उसने कहा, "मैं माफ़ी कौन सी बात की माँगू? मैंने तो असलियत बात पेश की है। असल बात मैंने पेश की।" तो जब उसको धमकाया, उन लोगों ने धमकाया, कुछ जो हमें पता चला, कुछ पुलिस के मुलाज़िम भी थे। उन्होंने यह बात कही कि "आज दो दिन पहले एक साथ वाला एड्जॉइनिंग असेंबली कॉन्स्टीट्यूएंसी है सुनाम, वहाँ इनके पार्टी प्रेसिडेंट हैं अमन अरोड़ा जी, वो मिनिस्टर भी हैं और आपके पार्टी प्रेसिडेंट भी हैं। संगरूर में चीफ़ मिनिस्टर भी वहीं का है। पार्टी प्रेसिडेंट अमन अरोड़ा जी वहीं के हैं, सुनाम के हैं। और यह जो धूरी हल्का है, इधर के फाइनेंस मिनिस्टर हैं।" तो उन्होंने कहा, "दो दिन पहले एक आदमी ने भगवंत मान जी को भी एक काला झंडा दिखाया था, शेरों गाँव में, सुनाम में। तो आपने देखा उसके साथ क्या हुआ। वो तो यंग था, छोटी उम्र का था, सैंतीस साल का था, वो तो झेल गया पुलिस की मारपीटाई। आप तो ज़्यादा एज के हो, आप तो यह भी नहीं झेल पाओगे, माफ़ी माँगनी पड़ेगी।" तो उन्होंने जब अंडर थ्रेट आए और उसने रात को सेल्फ़ अल्फ़ाज़, पेस्टिसाइड होती है हमारे फ़सलों में इस्तेमाल करते हैं, उसने पेस्टिसाइड खा ली। और जब हॉस्पिटल लेकर आए, वहाँ उन्होंने अपनी डाइंग डिक्लेरेशन में इस मिनिस्टर का नाम लिया कि जो मुझे धमकाया गया, डराया गया, इसके लिए डायरेक्टली रिस्पॉन्सिबल हरपाल सिंह चीमा है। गाँव के सरपंच और चंद आदमी औरों का इन्होंने नाम लिया। उनकी कल लेट रात डेथ हो चुकी है। उनके बेटे के बयान पर एक एफआईआर दर्ज की गई है। जिनका नाम लिया, सभी पर एफआईआर दर्ज कर दी, पाँच लोगों पर। मगर हमारा मानना है और सारे पंजाब की डिमांड है कि हरपाल सिंह चीमा, जो डाइंग डिक्लेरेशन में जिसका नाम लिया है, अबेटमेंट टू सुसाइड के केस में, सबसे पहले मौजूदा सरकार जो है, हरपाल सिंह चीमा का रेज़िग्नेशन ले, बर्ख़ास्त करें उसको। और साथ में इसी केस में जो दूसरों के ख़िलाफ़ है, उसमें इस पर कार्रवाई होनी चाहिए। एक तो हमारी डिमांड इधर से यह। दूसरा, मैं आपको बताना चाहता हूँ, साथ वाले हल्के का जो लड़का था, मोहन वीर सिंह उसका नाम था। अमृतधारी था वो। उसके केस जो होते हैं सिर पर और दाढ़ी के बाल जो हैं, उनको खींचा गया। और यह हमारे धर्म में आपको पता है बहुत भारी, इसका रोह है सारे पंजाब में। लोग बहुत बेचैन हैं इस बात पर। वह भी माँग कर रहा है, वो भी हॉस्पिटल में है। और यह आप देखिए, जो यह गवर्नमेंट नशे के विरुद्ध कह रही थी कि हम काम करेंगे, इनका चेहरा आप देखिए। एक सवाल करने पर लोगों को आप सवाल नहीं करने देते। और अनफॉर्च्यूनेट यह है ऑफ लेट, हमने देखा है कि यह पार्टी नाम लेती रही रेवोल्यूशनरी शहीद-ए-आज़म भगत सिंह जी का, क़सम भी उठाई जाकर खटकड़ कलाँ में उनके जद्दी गाँव से इन्होंने। और दो दिन पहले एक तरफ़ तो इनकी यह जो नशे की बात है। मैं यह कहना चाहता हूँ, केजरीवाल साहब को मैं पूछना चाहता हूँ। केजरीवाल साहब, जब आपकी गवर्नमेंट नहीं थी, बनी मानसा टाउन में आपने एक इकट्ठा किया, वहाँ चार पाँच हज़ार आदमी इकट्ठा किए और ऑन स्टेज इनका पोस्टर बॉय था भगवंत मान, उसको खड़ा किया। भगवंत मान की माँ को बुलाया गया और सभी को कहा, "आज एक बहुत हिस्टोरिक फ़ैसला आपको सुनाने वाले हैं पंजाब वालों को।" उन्होंने कहा, "बताओ जी।" उन्होंने कहा, "भगवंत जी उठो, अपने माँ के सिर पर हाथ रखो।" चीफ़ मिनिस्टर को कहा, जब चीफ़ मिनिस्टर नहीं था, बना, मैं उसकी बात पहले की बात कर रहा हूँ। उसने क़सम उठाई कि आज के बाद मैं नशे का सेवन नहीं करूँगा। आज मैं पूछना चाहता हूँ केजरीवाल साहब, यह युद्ध जो नशे के विरुद्ध आपने छेड़ रखा है, चार साल में तो अभी तक आप अपने चीफ़ मिनिस्टर को नशा मुक्त नहीं कर पाए। असेंबली में शराबी हालत में आता है। प्रोग्राम्स में शराबी हालत में जाता है। आपको पता होगा, यही बात विधानसभा में हुई, पिछली दफ़ा शराबी हालत में आ गया। मैंने उठकर स्पीकर साहब को यह बात कही कि आज असेंबली के दरवाज़े बंद कर दिए जाएँ, सारी असेंबली का डोप टेस्ट करवाया जाए, इंक्लूडिंग द चीफ़ मिनिस्टर एंड द लीडर ऑफ द अपोज़िशन। आप देखिए, स्पीकर हक्का-बक्का रह गया। दरवाज़े खोल दिए, चीफ़ मिनिस्टर को उसी टाइम भगाया कि निकलो इधर से, जल्दी में इसको घर लेकर जाओ। तो यह मैं बता रहा हूँ, आप देखिए पंजाब के हालात क्या हैं। आज किसी की ज़िंदगी, किसी का कारोबार, किसी की प्रॉपर्टी महफ़ूज़ नहीं। गैंगस्टर्स राज कर रहे हैं पंजाब में। एक तरफ़ आप रेवोल्यूशनरी शहीद-ए-आज़म भगत सिंह की बात करते हो। उन्होंने अगर रिवॉल्वर निकाला था, वो देश को आज़ाद करवाने के लिए, ब्रिटिश साम्राज्य को इधर से निकालने के लिए निकाला था। दो दिन पहले छह तारीख़ को ही जब यह इंसिडेंट हरपाल चीमा का हुआ, उसी दिन एक नामी गैंगस्टर है पंजाब का, गुरप्रीत सिंह शेखों, उसको पार्टी ने फ़िरोज़पुर की एक कॉन्स्टीट्यूएंसी है जीरा, वहाँ से उन्होंने ज्वाइन करवाया है। और आते टाइम में यह गुरप्रीत सिंह जो हैं, यह इनके पार्टी के जीरा असेंबली कॉन्स्टीट्यूएंसी के कैंडिडेट होंगे। और यह नाभा जेल ब्रेक में एक बहुत मशहूर केस हुआ था, नाभा जेल ब्रेक, 2016 में, उसमें नामी गैंगस्टर्स, पंजाब के पाँच लोग भागे थे। इसके अलावा यह साथ में था। सैंतालीस क्रिमिनल केसेस इस आदमी पर हैं। सैंतालीस क्रिमिनल केसेस। और आप हैरान होंगे, इसकी सेंटेंस अब हाई कोर्ट से सस्पेंड हुई है। जब यह गया था कि मुझे बरी किया जाए, गवर्नमेंट ऑफ़ पंजाब, इसी सरकार ने, भगवंत मान ने अपोज़ किया इस आदमी को। ये तो नोन गैंगस्टर है और आज उनको ज्वाइन करवा रहे हैं। ये आप देखिए, एक नोन गैंगस्टर को पंजाब जा कहाँ रहा है। ऐसे ही एक बहुत मशहूर गैंगस्टर हैं, आसाम की जेल में है, जग्गू भगवानपुरिया, आप जानते ही हो। वह असाम की जेल में है। उनकी मदर की छोटी सिस्टर, वह अब चेयरमैन ब्लॉक समिति की बनी है, विद द एक्टिव एंड डायरेक्ट सपोर्ट ऑफ़ भगवंत मान। चेयरमैन जिला परिषद गुरदासपुर का जग्गू भगवानपुरिया ने अपना बना लिया है। और जितनी फिरौतियाँ हो रही हैं पंजाब में, यह मेरा डायरेक्ट चार्ज है।

बकायदा तौर पर आपकी गवर्नमेंट की डायरेक्ट इन्वॉल्वमेंट है इनमें। आप देखिए, पंजाब जा किस तरफ रहा है। सबसे सेंसिटिव स्टेट है। बॉर्डर स्टेट है। वी आर शेयरिंग अ बॉर्डर ऑफ 550 कि.मी. फ्रॉम पठानकोट टू फाजिलका। हर रोज़ पाकिस्तान से ड्रोंस आ रही हैं। वेपन्स ला रहे हैं, हेरोइन आ रही है, ड्रग्स आ रहे हैं। बोथ द सेंट्रल एंड द पंजाब गवर्नमेंट आर कंप्लीटली फेल्ड इन सेफगार्डिंग द पंजाबीज़। आप हैरान होंगे। यह जग्गू भगवानपुरिया का फोन 24x7 अवेलेबल है। चलता है। और जब फरौतियों के फोन आते हैं, यू वुड बी सरप्राइज्ड। सम ऑफ द टॉप एमएलए एंड ऑफिस बेयरर्स ऑफ द आप गवर्नमेंट, उनके पास लोग जाते हैं कि हमें फोन आया है। पुलिस के पास कोई नहीं जाता। फरौतियों के फोन में इनके लीडर्स के पास जाते हैं। वो कहते हैं, "कोई बात नहीं, आप हमारे पास आओ। हम आपका बैठकर इनसे समझौता करवाते हैं।" और रोज़ रोते हैं। तो केजरीवाल मस्ट आंसर। केजरीवाल हैड प्रॉमिस्ड पंजाब के लोगों को। केजरीवाल ने यह प्रॉमिस किया था कि मेरी गवर्नमेंट आने दो, चार महीने के बाद अगर पंजाब में ड्रग मिलेगा, मैं ज़िम्मेदार हूँगा। केजरीवाल साहब, यहाँ तो हर शहर में, हर कस्बे में, हर गाँव में, हर घर तक यह ड्रग पहुँच चुका है। और मेरा ओपन चैलेंज है। नेशनल आप मीडिया इधर बैठी है। आप में से इन्वेस्टिगेटिंग जर्नलिस्ट इकट्ठे हो। आपको मैं भगवंत मान के असेंबली हल्के में लेकर जाता हूँ। धुरी इसका असेंबली हल्का है। वहाँ ओपन ड्रग बिक रहा है। न्यूज़ इज़ देयर एवरी सिंगल प्लेस। दे आर नॉट बॉदर्ड व्हाट इज़ हैपनिंग? और सेंटर की सरकार से पूछना चाहता हूँ कि व्हाई यू स्लीपिंग ओवर दिस मैटर? हमारा जो बॉर्डर है, कंडे की तार, जीरो लाइन से लेकर 50 किलोमीटर तक, सारी हमारी बॉर्डर डिस्ट्रिक्ट जो हैं, जिसमें पहले पठानकोट आता है, फिर गुरदासपुर है, अमृतसर है, तरनारन है, उसमें फिरोज़पुर और फाजिलका है। छह जिले हैं। ये जॉइंट पेट्रोलिंग है बॉर्डर सिक्योरिटी फोर्स की और पंजाब पुलिस की। ये वेपन्स को कंट्रोल करने में, ये जो वहाँ से ड्रोन्स आ रही हैं उनको और ये नशा कंट्रोल करने में, व्हाई हैव दे फेल्ड? यह क्यों है कि सेंटर बीजेपी रूल स्टेट में भगवानपुरिया बैठा है और रोज़ फोन चल रहे हैं और कोई आदमी पूछने वाला नहीं है। ये आपके सामने है। दो केसेस बैक टू बैक हुए। एक सुनाम असेंबली कॉन्स्टिट्यूएंसी में हुआ है, एक दडबा में हुआ है। जिस स्टेट का चीफ मिनिस्टर खुद, जो सबसे पवित्र स्थान है हमारा, हमारी स्टेट असेंबली है, वहाँ शराब पीकर आ सकता है, उस सूबे का क्या होगा? तो इस सीरियस केस में हम चाहते हैं कि पहले डिसमिसल हो। इफ यह सही मायने में, यह ओपन चैलेंज है आज केजरीवाल को और भगवंत मान को। अगर आप ऑनेस्टली पंजाब के लोगों के साथ सिंसियरली स्टैंड करते हो, तो आप सबसे पहले आज इसका इस्तीफ़ा लीजिए हरपाल चीमा का। उस केस में अबेटमेंट टू सुसाइड में जहाँ पाँच लोगों के ख़िलाफ़ एफआईआर है, सबसे पहले तो इस पर होनी चाहिए। और डाइंग डिक्लेरेशन है उसकी, गुलजार सिंह की डाइंग डिक्लेरेशन है। अगर आप चाहेंगे, हम दिखा भी सकते हैं। अगर मैं रिक्वेस्ट करूँगा, एक इधर हमारे साथी बैठे हैं। आई जस्ट रिक्वेस्टिंग कि आप वो गुलजार सिंह को थोड़ा सा चलाइए।

वीडियो: "चीमा है सवाल जी, मैं हूँ, ये चीमा भी ज़िम्मेदार है जी, मेरी मौत भी ज़िम्मेदार है। एक पंचायत, पंचायत सरपंच भी मेरी बहुत ज़िम्मेदार है। कि सवाल जी ने मैं चिट्टे बारे सवाल जी च क्यों कोई चिट्टा पी, हाँ जी, मेरा मुंडा पी है। अच्छा, त पीड़ित हो तो हाँ जी, थ घर दी कि मतलब बर्बादी की, मेरे सारी, सारा कुछ ही भेजता जी।"

एक मिनट रुकिए। ठीक है। मैं ये बताना चाहता हूँ, जिनकी वीडियो है, इनका नाम गुलजार सिंह है। यह एक दलित है। इन्हीं की डेथ हुई है। इन्हीं की ये डाइंग डिक्लेरेशन है, जिसमें ये कह रहे हैं कि मैंने सवाल किया था चिट्टे का। तो उन्होंने कहा, "वो क्यों किया?" उसने कहा, "मेरा लड़का प्रभावित है। मेरा सारा सामान घर का भेज दिया।" एंड दैट इज़ व्हाट हैज़ हैपेंड। और अब यह जो केस किया गया है, इनके लड़के के स्टेटमेंट पर किया गया। लखविंदर सिंह उसका नाम है, सोन ऑफ गुलजार सिंह। पाँच लोगों के ख़िलाफ़ केस है, चीमा के ख़िलाफ़ नहीं। और इसके बेटे की भी एक सेकंड वीडियो है, वो दिखा देते हैं।

वीडियो: "जी, इसका बेटा भी यही कह रहा है। जब हॉस्पिटल में इसको लाए, भाई पिंड चीमा आया जी। मेरे बाप ने पिंड सरेआम चगा, सरपंच मेंबर पड़ गए करके, क्यों धमकियाँ दे रहे? कि खाला की खा, स्प्रे पीती है, सल्फास। पटियाले तो रेफर करता नहीं पाया, रेफर करता तो मौत ज़िम्मेदार। सारे सारे जी टूल बन जा रहे।"

तो ये बता रहा है इनका बेटा हॉस्पिटल में से कि मेरे बाप ने जो ये सल्फास खाई है, पेस्टिसाइड, वो चीमा से क्योंकि इन्होंने धमकाया है, डराया है, इस बात के कारण और वो ज़िम्मेदार होंगे। सारा दिस इज़ द स्टेटमेंट बाय हिज सन, हिज नेम इज़ लखविंदर सिंह। ये आप देखिए। और गैंगस्टर्स की जहाँ की मैंने बात की है, आप देख ही रहे हो, जिसका मैंने पहले ज़िक्र किया, हमारे सिद्धू मूसे वाले को मारने वाले। आपको पता है कि जब इसकी सिक्योरिटी इन्होंने विड्रॉ की है या डाउनसाइज़ की है, सिक्योरिटी उसी टाइम, जो सोशल मीडिया टीम थी चीफ मिनिस्टर की, उसके फेसबुक पर उसी टाइम इत्तला दे दी कि मूसे वाले की सिक्योरिटी हमने कम कर दी। और मारने वालों ने बाद में स्टेटमेंट दी है। सम ऑफ द पीपल हू वर लेटर अरेस्टेड, उन्होंने स्टेटमेंट दी कि जब हमें पता चला कि नाउ इज़ द टाइम टू स्ट्राइक एट हिम, क्योंकि इसकी सिक्योरिटी बिल्कुल कम हो गई है, एंड वी वर देन आस्क्ड बाय लॉरेंस बिश्नोई कि दिस इज़ द टाइम टू हिट नाउ, तो तब उन्होंने यह किया। और यह भी आपके सामने है, जो कह रहा है कि साम, दाम, दंड, भेद, कुछ भी करना पड़े। अब देखिए पंजाब किस हालात में है। केजरीवाल ने यह ज़ुबान दी थी कि एक का मैं कर्ज़ा नहीं उठाऊँगा। और जब लास्ट गवर्नमेंट गई है, 75 साल का कर्ज़ा था ₹72,000 करोड़। आज जब यह डिमिट करेंगे ऑफिस, इनका कर्ज़ा होगा ₹4,75,000 करोड़। डबल कर्ज़ा कर दिया। हर चीज़ पर झूठ बोला। इकोनॉमिकली पंजाब को बिल्कुल गिरवी कर दिया। कल ₹3,000 करोड़ तो कल उठाया। एवरी वीक दे आर टेकिंग मनी, कोई बॉन्ड्स पर, कोई जहाँ से भी पैसा मिल जाए, 2,000-3,000, 2,000-3,000 करोड़ हर रोज़। और जितने सरकारी मुलाज़िम हैं, हमारे पेंशनर्स हैं, 75 लाख, उनका डीए पिछले 4 साल का नहीं मिल रहा। ₹15,000 करोड़ उनका बकाया है। दे आर अप एंड आर्म्स, टोटल अनारकी है पंजाब में। तो यह हमारी डिमांड है। आज उम्मीद तो हमें है नहीं इनसे कोई भी। आप देखिए, कल तो जुडिशरी को सीधे तौर पर इन्होंने चैलेंज कर दिया। चीफ जस्टिस की अपॉइंटमेंट को चैलेंज कर दिया। यह देखो, मैंने तो कभी यह देश में ऐसे हालात कभी देखे नहीं कि आप चीफ जस्टिस, जो आपको कॉलेजियम ने टाइम दिया था, मिनिस्ट्री ऑफ जस्टिस ने टाइम दिया था, आपने अपनी रिकमेंडेशन ही कोई नहीं भेजी, अपना कमेंट ही कुछ नहीं भेजा। दे कांट कीप वेटिंग। महीने आपके इंतज़ार थोड़ी करने किसी ने। इसलिए किया है क्योंकि एक-दो बहुत इंपॉर्टेंट गवर्नमेंट के फ़ैसले, यह तो मेजर करप्शन का केस है इनके ख़िलाफ़, इनकी फैमिली के ख़िलाफ़, वो भी सुनवाई है हाई कोर्ट में। यह डीए की सुनवाई भी वही चल रही है। जस्ट टू पुट द जुडिशरी ऑन द बैकफुट, ये काम कर रहे हैं। आप देखिए, कन्फेशनिस्ट पॉलिसी। अगर कोई गरीब उठता है, अपनी आवाज़ बुलंद करना चाहता है, नशे के आपके नोटिस में लाना चाहता है, आप कहते हो कि इसको अच्छी तरह पिटाई की जाए और टॉर्चर किया जाए। यह देखा आपके सामने केस आ गया। और इनकी इनसेंसिटिविटी आपके सामने होगी। दे विल से नथिंग टू हरपाल चीमा। तो दिस इज़ व्हाट आई वांटेड टू से टुडे। थैंक यू।

कोई इसके अलावा कोई बात हो तो सिंह केस में क्या कार्रवाई चाहते हैं?

हाँ जी। सिंह केस में क्या? हम तो चाहते हैं कि जो इसकी डाइंग डिक्लेरेशन है, उस पर अबेटमेंट टू सुसाइड का केस हरपाल पर होना चाहिए। यह तो कानून भी यही कहता है। डाइंग डिक्लेरेशन छोड़ी है। अगर पाँच आदमियों को आपने एफआईआर में रखा है, तो फाइनेंस मिनिस्टर कैसे बाहर रह गए? आपने सरपंच ले लिया, पंच ले लिए, बाकी के लोग ले लिए जो उनको धमकाने गए थे, और जिसकी वजह से धमकाया था, उसको भी रखा नहीं बीच में से। और नंबर टू, ही शुड बी डिसमिस्ड फ्रॉम द मिनिस्ट्री इमीडिएटली। गवर्नमेंट से इसको हटाना चाहिए। और बाकी बातों पर भी जवाब दें। ये गैंगस्टर्स वाली बात जो है, ही इज़ स्टिल अंडरगोइंग, वो 47 केसेस में तो आपको पता ही है। जो हालात है, इतने बड़े क्रिमिनल्स को तो कोई डरता है, कोई विटनेस भी देने नहीं आता। दिस इज़ नथिंग न्यू, दिस हैज़ बीन हैपनिंग इन द पास्ट। बट ही इज़ स्टिल अंडरगोइंग 10 इयर्स ऑफ रिग्रेस, रिग्रेसिव इंप्रिज़नमेंट। वो चलो, उसको थोड़ी देर के लिए अब स्टे मिला हुआ है, बाहर आया हुआ है। मगर यह कोई बरियल जुम्मा तो है नहीं। ये सारी बातों का जवाब देना चाहिए। कहाँ शहीद-ए-आज़म भगत सिंह की बात करते-करते, आप रेवोल्यूशनरीज़ की बात करते-करते, कहाँ गैंगस्टर्स पर आकर बात ख़त्म हो रही है।

सर, बहुत कम ऐसा होता है कि कांग्रेस और बीजेपी जो है, एक ही मुद्दे पर, बीइंग एन अपोजिशन, साथ आती है। बीजेपी के भी तरफ़ से इस मुद्दे पर जो है, भगवंत मान और हरपाल सिंह चीमा के इस्तीफ़े की माँग की गई है, और आपके तरफ़ से भी। पर सवाल यह है कि अभी गुलजार सिंह का मरने से पहले वीडियो आता है। बीजेपी आरोप लगाती है कि वह ड्रग्स माफ़ियाओं के ख़िलाफ़ आवाज़ उठा रहे थे, तो उनको प्रताड़ित किया गया। लेकिन असली सवाल यह है कि हम अक्सर देखते हैं कि पंजाब को लेकर के लगातार मुद्दे उठाए जा रहे हैं, आपकी तरफ़ से भी, बीजेपी के भी तरफ़ से।

लेकिन आज पंजाब ड्रग्स माफियाओं का हब बन गया है। यह हम सब जानते हैं। लेकिन क्या सिर्फ इसके लिए मौजूदा भगवंत मान की सरकार ज़िम्मेदार है या पिछली सरकार की जो नीतिगत विफलता है, वह भी इसका राज है। मैडम, ऐसा है। पिछली सरकारें भी इधर रही? कभी लॉ एंड ऑर्डर की ऐसी सिचुएशन आपने देखी थी? आप पंजाब में जिस जो भी आपका वाकिफ़ हो, आप फ़ोन कर पूछें। कोई पंजाब में दिल पर हाथ रखकर कह सकता है कि मेरी फैमिली या मेरा कारोबार या हमारी जायदाद सेफ़ है? जी। नोबडी मूव्स आउट ऑफ़ द हाउसेस बाय 7 पी.एम. इन द इवनिंग। कोई 7:00 बजे के बाद तो ना शहर में बाहर निकलता है, ना कोई गांव में निकलता है। जी। और ड्रग्स का तो आपके सामने है सारी बातें। यह तो प्रोपोशन ऐसी हो गई है। मैं तो हम तीन केसेस हैं मेरे पास। किस-किस का नाम लूं? जी। ऐसी फैमिली है। आई कैन नेम यू। वन और टू फैमिली, वेयर पाँच-छह-छह लड़के एक फैमिली के मारे गए। रियल ब्रदर्स हैव डाइड बिकॉज़ ऑफ़ ओवरडोज़ एंड यूज़ेज ऑफ़ दिस ड्रग्स। और बड़ा ड्रग जो बेचने वाले लोग हैं, वह बताएं। यह पेडलर्स का नाम ले लेते हैं। ये जी। जो बड़े बिग फिश हैं या क्रोकोडाइल्स हैं, वेयर आर दे? हैव द कॉ होल्ड ऑफ़ एनी? और इन क्राइम्स में जो पुलिस ऑफिसर्स भी इन्वॉल्व थे, उनको भी किसी को हाथ नहीं लगाया इन्होंने।

हाँ जी, हाँ जी, बाजवा साहब, इधर हाँ जी, बाजवा साहब पंजाब के भीतर कानून व्यवस्था के मद्देनज़र सवाल उठा रहे हैं। दिल्ली में भी कानून व्यवस्था को लेकर नेता विपक्ष राहुल गांधी ने सवाल उठाया है और कहा है कि मणिपुर के एक संगीतकार की जिस तरीके से पीट-पीट कर हत्या हुई है, यह निंदनीय है। कानून व्यवस्था अपना काम नहीं कर रहा है। आप किस तरीके से इस पूरे मामले को देखते हैं?

नहीं, मैं तो जो राहुल जी ने कहा है, वी कंप्लीटली एग्री। हालात जो पंजाब में हैं, वो कोई दिल्ली में भी कोई फ़र्क तो है नहीं। जी, लॉलेसनेस तो सारे देश में ऐसे चल रही है, मगर पंजाब में तो यू हैव टू बी एक्स्ट्रा केयरफुल। इट्स अ बॉर्डर स्टेट और वी हैव लार्ज अमाउंट्स ऑफ़ पैरामिलिट्री फोर्सेस देयर। सारा कुछ होने के बावजूद भी इनकी विल नहीं है। देखो, पंजाब में सबसे बड़ी बात क्या है, विल ऑफ़ द गवर्नमेंट इट इज़ नॉट देयर। यह सारी पंजाब पुलिस, जो लॉ एंड ऑर्डर को संभालनी चाहिए थी या गुंडा अंसर को कंट्रोल करनी चाहिए थी, वो तो सारी आपकी प्राइवेट मलेशिया बन गई है। अपने सियासी विरोधियों को रोकने के लिए सारी पंजाब पुलिस लगाई जा रही है। आपके तो बहुत सारे जर्नलिस्ट हैं ऐसे। सोशल मीडिया एक्टिविस्ट जो जर्नलिस्ट हैं, उनको किसी को काम ही नहीं करने देते। आज चार दिन आप भगवंत के ख़िलाफ़ या केजरीवाल के ख़िलाफ़ कोई प्रोग्राम चला, सारा आपका सारा कुछ ही बंद कर देते हैं। कई केसेस प्रेस पर बनाकर रखे हुए हैं। ऐसी अ डिक्टेटोरियल पार्टी तो मैंने इस देश में अभी तक तो कोई देखी नहीं। सेंटर में भी कोई कमी नहीं है। मगर मैं आज इधर स्टेट की बात करना चाहता हूँ। इट्स अ कंप्लीट फेलियर। दैट्स व्हाई आई हैव टू कम हियर। और देश के नोटिस में मैं लाना चाहता हूँ। इधर तो बहुत रंगीन फोटो दिखाते हैं। इसको कह रहे हैं जी रंगला पंजाब बना दिया। हमने कहा, रंगला कहा, आपने तो कंगला बना दिया। जैसा इनका मुख्यमंत्री, वैसा इनका राज। आप मुझे बताएं। जो चीफ मिनिस्टर 2:00 बजे के बाद शराबी हालत में होता है, उस सूबे का क्या बनेगा? हैज़ एवर रियलाइज़्ड ही इज़ द चीफ मिनिस्टर एंड ही इज़ आल्सो द होम मिनिस्टर ऑफ़ द स्टेट? अ मैन हू हैज़ नो कंट्रोल ओवर हिमसेल्फ़। तो इसीलिए आपको थोड़ा सा इसकी जानकारी देने के लिए आए हैं कि कम से कम दूर बैठे कई दफ़ा लोगों को कुछ ऐसे ही लगता है कि शायद वहाँ क्या बनने वाला है। तो यह भी आपको बता दूँ, इनका जो बनेगा, यह पहली दफ़ा आए हैं और आख़िरी दफ़ा ही आएंगे। यह भी ग़लतफ़हमी अपनी दूर कर दे। साहब, नए प्रभारी की नियुक्ति हुई है। उस क्या कहेंगे? आपको लगता है, मेरा ख़्याल इधर तक ही रहे तो बहुत अच्छा है।

===== बिहार के स्कूल में कुर्सी का 'शुद्धिकरण' | Rajendra Pal Gautam | Bihar Muzaffarpur Viral Video =====
बिहार के स्कूल में कुर्सी का 'शुद्धिकरण' | Rajendra Pal Gautam | Bihar Muzaffarpur Viral Video
Link: https://www.youtube.com/watch?v=eRQwsky9-LQ
Published (UTC): 2026-09-07T13:00:13+00:00
साथियों, मुझे समझ नहीं आ रहा कि मैं कहाँ से शुरू करूँ और मुझे यह भी समझ नहीं आ रहा कि आख़िर भारतीय जनता पार्टी और आरएसएस को हो क्या गया है और यह भी समझ नहीं आ रहा कि ये देश को किस दिशा में ले जाना चाहते हैं। सवाल यह है कि हम 21वीं सदी में जी रहे हैं और भारतीय जनता पार्टी, आरएसएस की सरकारें देश को 14वीं शताब्दी में ले जाना चाहती हैं। हम भूल गए थे कि कोई शुद्धिकरण भी होता है। लेकिन भारतीय जनता पार्टी की सरकार में आरएसएस ने, बीजेपी ने एक ऐसा वातावरण बनाया कि छुआछूत, शुद्धिकरण फिर से निकलकर जैसे बोतल से जिन्न निकलकर बाहर आ जाता है। उसी प्रकार जातिवाद, छुआछूत, ऊँच-नीच निकलकर बोतल से बाहर आ गया है और मैं समझता हूँ, देश के लिए बेहद ख़तरनाक है। शर्म की बात है कि मुज़फ़्फ़रपुर के राजकीयकृत शिव नंदन उच्च माध्यमिक विद्यालय में, बिहार के अंदर, वहाँ के जो प्रधानाचार्य थे, वो प्रधानाचार्य निषाद समाज के थे। सुशील कुमार चौधरी सहनी मल्ला निषाद समाज से आते थे। उनका ट्रांसफर हुआ और उनके स्थान पर जो ट्रांसफर होकर आए हेड मास्टर ज्ञान प्रकाश और ज्ञान प्रकाश जी ने उस कुर्सी का, मेज़ का शुद्धिकरण किया। यह शुद्धिकरण की परंपरा डाली किसने है? यह शुद्धिकरण का समर्थन करने वाले लोग कौन हैं? जहाँ एक तरफ़ खड़गे जी की सभा हुई थी हल्द्वानी के अंदर, भारतीय जनता पार्टी, आरएसएस से जुड़े लोगों ने उसका शुद्धिकरण किया। और उत्तराखंड के मुख्यमंत्री धामी जी और वहाँ के बीजेपी के प्रदेश अध्यक्ष महेंद्र भट्ट जी, वो दोनों शुद्धिकरण को जायज़ ठहराते हैं। इससे जातिवादी मानसिकता वाले लोगों का मनोबल बढ़ जाता है। क्योंकि छुआछूत के ख़िलाफ़ मुकदमा दर्ज करने की माँग करने वाले, इस देश के सबसे बड़े नेता, वंचित वर्गों की, महिलाओं की, ग़रीबों की आवाज़, न्याय, उधर राहुल गांधी जी जब वंचित वर्ग, दलितों का अपमान करने वाली छुआछूत की घटना पर मुकदमा दर्ज करने की बात करते हैं, तो छुआछूत करने वाले, शुद्धिकरण करने वाले लोगों पर मुकदमा बनाने की बजाय भारतीय जनता पार्टी उनके पक्ष में खड़ी हो जाती है और आदरणीय राहुल गांधी जी के ख़िलाफ़ मुकदमा दर्ज कर देती है। इस घटना से जातिवादी लोगों का मनोबल बढ़ गया और उसी का परिणाम है कि बिहार के मुज़फ़्फ़रपुर के इस स्कूल के अंदर जो हेड मास्टर ट्रांसफर हुआ, मल्ला समाज का, निषाद समाज का, और उसकी जगह पर जो आए ज्ञान प्रकाश जी, उन्होंने उसका शुद्धिकरण किया, टेबल का भी, मेज़ का भी। तो मनोबल बढ़ा किसका रहा है? ऐसे लोगों का भारतीय जनता पार्टी बढ़ा रही है। तो भारतीय जनता पार्टी को इतनी नफ़रत इस देश के दलितों से, पिछड़ों से, वंचितों से क्यों है? डॉक्टर बाबा साहब अंबेडकर के बनाए संविधान से भारतीय जनता पार्टी और आरएसएस को इतनी नफ़रत क्यों है? क्या वो सामाजिक न्याय को ख़त्म करना चाहती है? क्या वो दलित, पिछड़े वर्गों को न्याय भी नहीं देना चाहती और सम्मान भी नहीं देना चाहती? जिस प्रकार आपने देखा कि अयोध्या के अंदर हमारे एक साथी कुंवर सिंह निषाद को टीवी डिबेट के अंदर खुलेआम गाली दी जा रही है, दूरदर्शन के ऊपर महिलाओं के सामने गाली दी जा रही है और उसके ख़िलाफ़ अभी तक कोई कार्रवाई नहीं होती, मुकदमा दर्ज नहीं होता। ऐसे गंदे लोगों का, जातिवादी, छुआछूत को बढ़ावा देने वाले लोगों का मनोबल बढ़ाने का काम आप कर रहे हैं। कभी कहते हैं कि वह मछली खा रहे हैं। निषाद, आपको निषाद समाज के मछली खाने से भी नफ़रत है। आपको दलितों, वंचितों से नफ़रत है। तो भैया, कभी आप आरक्षण के ख़िलाफ़ खड़े हो जाते हैं। कभी बीजेपी के नेता आरक्षण के ख़िलाफ़ आंदोलन करने वाले लोगों को लेकर प्रेस कॉन्फ्रेंस करते हैं। भाई, तुम्हारा चाल-चरित्र क्या है? अगर आप हमारे ख़िलाफ़ हैं तो खुलकर कहिए कि ख़िलाफ़ हैं। अगर बीजेपी, आरएसएस आरक्षण के ख़िलाफ़ है तो खुलकर कहिए कि आप ख़िलाफ़ हैं। हम खुलकर कह रहे हैं, कांग्रेस पार्टी खुलकर कह रही है, हम आरक्षण के समर्थन में हैं। हम सामाजिक न्याय के समर्थन में हैं। हम छुआछूत, ऊँच-नीच के ख़िलाफ़ हैं।

===== LIVE | 'वो मर जाएंगे, मौत के आंकड़े छुपा रहे हैं!' | Kanhaiya Kumar | Vinod Jakhar | Delhi Building =====
LIVE | 'वो मर जाएंगे, मौत के आंकड़े छुपा रहे हैं!' | Kanhaiya Kumar | Vinod Jakhar | Delhi Building
Link: https://www.youtube.com/watch?v=tJwrOxoUHpE
Published (UTC): 2026-09-07T12:30:06+00:00
सर, हमने देखा कि चीफ मिनिस्टर ने आज सुबह जो स्टेटमेंट दिया है, वह पूरी तरीके से जो ब्लेम है, वह उस ओनर के ऊपर डाल दिया गया है। एफआईआर में भी उस ओनर का नाम जो है, वह मेंशन किया गया है। इसमें जो लोग ऑफिशियल्स जो हैं, जो इसमें इनवॉल्वड हैं, जो करप्शन की बात सामने आ रही है, उनसे अभी उनके ऊपर अभी तक कोई कार्यवाही नहीं हुई है। एमसीडी ने भी अब यह जो रेगुलेशन है, वह जारी किया है कि चार मंजिला से ज़्यादा की जो बिल्डिंग होगी, उनको सील कर दिया जाएगा। क्या मानते हैं कि कहीं ना कहीं बचाने की भी कोशिश सरकार करती हुई नज़र आ रही है इन लोगों को?

असल बात यह है कि आज को अगर समझना चाहते हैं, तो हमको थोड़ा सा कल में जाना पड़ेगा। राजेंद्र पैलेस नगर में एक लाइब्रेरी में पानी भर गया था। करंट लगने से कई विद्यार्थियों की जान चली गई थी। किसके ऊपर कार्यवाई की गई? किसकी नौकरी गई? किसका जो है पीजी बंद किया गया? किसकी प्राइवेट लाइब्रेरी बंद की गई? किसका लॉज बंद किया गया? यह सब लीपापोती है। असल बात यह है कि जो खुद ही चोर है, वह कोतवाली का काम कैसे करेगा? ज़्यादातर पीजी जब भाजपा के लोग और भाजपा के समर्थक चला रहे हैं, तो उसके ऊपर कार्यवाई कैसे होगी? यह सिर्फ और सिर्फ जो है, फेसेविंग कर रहे हैं। आपने देखा क्या एक्टिंग करती है। आजकल पूरा कंपटीशन है। जैसे मोदी जी एक ट्रेन हादसे के बाद एक्टिंग नहीं कर रहे थे। एकदम ट्रू कॉपी एक्टिंग की है। ऐसा लगता है कि कई बार वह शॉट देख करके गई थी कि यही करेंगे जो मोदी जी कर रहे थे। यह पूरा का पूरा जो है, ना रियल की सरकार है। यह सरकारियल है ही नहीं। तमाम मंत्री और नेता जो हैं, अकाउंटेबिलिटी का ए इनके मुँह से नहीं निकलता है। एकदम तुरंत जो है, लीपापोती पर लग जाते हैं और इस बार तो जो है, थोड़ा एबीवीपी भी एक्टिव हो गई, क्योंकि चुनाव है ना 18 तारीख को। यही एक महीने पहले घटना हुई होती, तो एबीवीपी एमसीडी के पास छोड़ दीजिए। वह दिल्ली के वाइस चांसलर के घर के बाहर भी जो है, प्रोटेस्ट नहीं करता। कैसे करेगा? वाइस चांसलर तो इसी के सीनियर हैं। तमाम जो है, प्रिंसिपल इसी के सीनियर हैं। रेखा गुप्ता एबीवीपी की है। रेखा गुप्ता के सामने प्रोटेस्ट करने की एबीवीपी की हिम्मत है। और एबीवीपी के जितने नेता हैं, वही तो सारे जो है, नेताओं के पर्सनल सेक्रेटरी बने हुए हैं। तो यह सब फेसेविंग है। क्या करने गए थे ये एमसीडी के बाहर काँच तोड़ने के लिए? वहीं प्रधानमंत्री के घर पे चले जाते। छोड़िए, घर पर जाने की एक रील ही बना देते। पूछते कि जय शाह के पिताजी जवाब दो। एमसीडी के कमिश्नर का अपॉइंटमेंट कितना किसने किया है? बस इतना ही तो पूछना था। राजनाथ सिंह से हो नहीं पा रहा है। गडकरी कर नहीं पा रहे हैं। ये बेचारा जो है, एबीवीपी करेगा। ये सब फेसेविंग है। आपको लगता है प्रधानमंत्री ने एक ट्वीट नहीं किया है और रेखा गुप्ता जो है, कार्रवाई कर देगी। दो ही लोग सरकार चला रहे हैं। दो ही लोग देश चला रहे हैं। बाकी सब जो है, ना बढ़ाती हैं। दूल्हा दुल्हन, बाकी सब बढ़ाती है। जिसका एक ही काम है। बढ़िया कपड़ा पहन करके प्रोटोकॉल करके रील बनाओ।

क्या कह रहा है ये जो बीजेपी का जो राष्ट्रीय अध्यक्ष है, दुर्भाग्य से हमारे यहाँ का? क्या कह रहा है? उसको फूफा याद आ रहे हैं। नहीं, अभी चुनाव हड़े हो अपना। लोगों ने तुमको बाय इलेक्शन में हड़ा दिया है। तो तुम कह रहे हो कि इस देश के लोग जो तुमको चुनाव हरा दिए, वह फूफा है। इस देश के लोगों के जो की चिंता है, उस चिंता को व्यक्त करना, आपके सामने में अन्याय हो रहा है, उस पर सवाल पूछना, सरकार से प्रश्न पूछना, उसकी जवाबदेही तय करना, उसको ये डिफ्लेक्ट करने की कोशिश कर रहे हैं। सिंपल सवाल है। लोकल पार्षद बीजेपी का। लोकल एमएलए बीजेपी का। ज़्यादातर पीजी-पीजी के मालिक बीजेपी के। एमसीडी में जो है, बीजेपी का मेयर है। एमसीडी के कमिश्नरों की नियुक्ति अमित शाह खुद करते हैं। देश में जो है, भाजपा की सरकार है। किसके आँख में धूल झोंक रहे हैं? और बुरा मत मानिएगा। मैं देख रहा था कुछ टीवी चैनल को। राहत का काम जोर शोर से चल रहा है। कितना जोर शोर से चला है। 24 घंटा हो गया है। अभी तक मलवा नहीं हटाया गया। सोचिए, जिसका बच्चा मरा है, उसके माँ-बाप आपके टीवी को देख के क्या सोचता होगा? क्यों जो है, अपने हाथ पर खून लगा रहे हैं? क्यों जो है, सरकार के जो है, ना इस पाप का आप भागी हो रहे हैं? क्यों जो है, इनकी जो है, ना अमानवीय कीर्त में आप शामिल हो रहे हैं? नौकरी ही करना है, ना कीजिए ना। नौकरी तो रेखा गुप्ता भी कर रही है। नौकरी तो इसके सारे मिनिस्टर भी कर रहे हैं। सात एमपी, वो गाना गाता है, क्या नाम है उसका एमपी जो है, वो क्यों नहीं रील बनाया वहाँ जाकर के? कोई सात-सात एमपी बीजेपी के हैं। दिल्ली के बीजेपी की सरकार है। किसके आँख में आप धूल झोंक रहे हैं? और कब तक जो है, यह झूठ बेचेंगे? यह झूठ चलेगा? कुछ लोगों के ऊपर कार्यवाई कर लेंगे, कुछ लोगों को पकड़ लेंगे, वो जाने वापस आ जाएंगी और आप गारंटी करते हैं कि आखिरी पीजी अगला पीजी नहीं गिरेगा। ठीक कहा राष्ट्रीय अध्यक्ष जी ने। हम सब वहाँ खड़े थे। जब डेबिस हटा रहे थे, जब पुलिस आ गई, डर से नहीं लोग आगे जा रहे थे। क्योंकि बगल वाली बिल्डिंग हिल रही थी। अगर बारिश कंटिन्यू होती रहती, तो आसपास के कई सारे बिल्डिंग वहाँ पर गिर जाते। ये आखिरी घटना है। इसी साल ये दूसरी घटना है। साकेत में एक बिल्डिंग गिरी थी। वहाँ भी पाँच लोगों की जान चली गई। उससे पहले जो है, एक रेस्टोरेंट में आग लग गया था। उससे पहले जो है, लाइब्रेरी में पानी भर गया। वहाँ लोगों की जान चली गई। रेखा गुप्ता आज नींद से जागी हैं या जो है, मोदी जी का जो रील है, रेल हादसे के बाद वाला, उसको अभी देखा है। इनको इंतज़ार कर रहे थे कि मौका आए, हम भी वैसे ही टाँग हिला-हिला करके जो है, कान में मोबाइल लगा के रील बनाएंगे। कितनी बेशर्मी है। कितनी बेशर्मी है। क्यों? क्योंकि अपना बच्चा नहीं है। कुछ नहीं करेंगे ये। इनसे जैसे इस्तीफा लिया था ना, बोल-बोल करके, वैसे ही इनसे जो है, ना इनकी ज़िम्मेदारी तय करनी पड़ेगी। संघर्ष के बिना इनके आँखों में कोई शर्म नहीं है।

कन्हैया महेशपाल सिंह, सवाल यह है कि मोदी जी लगातार ट्वीट कर रहे हैं। फिर उसमें मंदिर बन रहा है, उस पर भी ट्वीट किया है। यहाँ हमारे दो सवाल बन रहे हैं इसी में से। जितने भी धार्मिक लोग हैं, कुछ भी होता है, बहुत तुरंत आते हैं और कहते हैं धर्म का अपमान हुआ। लेकिन जो बच्चे मरते हैं, क्या उनके मरने पर धर्म या अधर्म कुछ नहीं होता? जाको रही भावना जैसी प्रभु मूरत देख तैसी। आप जो है, एक ऐसे व्यक्ति से उम्मीद कर रहे हैं, जिस व्यक्ति को अपने अलावे और कुछ नहीं दिखाई देता है, उस इंसान से यह उम्मीद करना अपने आप में बहुत बड़ी नाइंसाफी है। लेकिन बतौर सरकार का मुखिया होने के नाते उनकी जवाबदेही तो हमको तय करनी पड़ेगी। और आप कहते हैं, बड़े लोगों की, किसी प्लेयर का अंगूठा टूट जाता है ना, उस पर भी प्रधानमंत्री ट्वीट करते हैं। यहाँ दर्जनों लोगों की जान चली जाती है और दुर्भाग्यपूर्ण बात यह है कि एक दिन पहले उसी विश्वविद्यालय में थे, जिस विश्वविद्यालय के विद्यार्थी हैं। तो आप संवेदनहीनता का अंदाज़ा लगा लीजिए। जहाँ तक जान जाने की धर्म और अधर्म की बात है। देखिए, किसी भी इंसान की गरिमा, व्यक्ति की गरिमा, चाहे उसकी कोई भी भाषाई पहचान हो, जातीय पहचान हो, लैंगिक पहचान हो, क्षेत्रीय पहचान हो, धार्मिक पहचान हो, उसकी गरिमा सबसे बड़ी होती है। हमारे संविधान में जो इस देश में लोकतंत्र के धर्म को तय करता है, उस संविधान में सबसे ऊपर व्यक्ति की गरिमा को रखा गया है। जब किसी इंसान की जान जाए और किसी दूसरे की गलती से, जैसा कि हमने आपको कहा, मोदी जी के शब्दों में एक्ट ऑफ गॉड नहीं है। एक्ट ऑफ फ्रॉड है, तब यह सबसे बड़ा अधर्म है।

कन्हैया जी, आपके बगल में आपके राष्ट्रीय अध्यक्ष बैठे हैं। ये सवाल उन्हीं के माध्यम से आपसे भी पूछूँगा। पहले उनसे पूछूँगा। दिल्ली विश्वविद्यालय में तकरीबन 90 कॉलेज हैं और चार सा 4 लाख छात्र जो है, रेगुलर कोर्स में हैं और तकरीबन 4000 छात्र होंगे, जिनको हॉस्टल मिल पाता होगा। बाकी के सब लोग, सब वो डिस्टेंस वाले कोर्स के साथ इंक्लूड करके आप 7 लाख बता रहे हैं। रेगुलर कोर्स में 45 लाख छात्र होंगे। 90 कॉलेज हैं और 4000 के करीब जो है, छात्र जिनको हॉस्टल मिल पाता है। बाकी के सब ऐसे ही रेंटेड में पीजी में रहते हैं। यह समस्या आज की नहीं है। बहुत सालों से हम लोग खुद बाहर से आए हैं और इसी विश्वविद्यालय से पढ़ के निकले हैं। राहुल गांधी ने भी छात्रावास की कमी का मुद्दा उठाया है। हॉस्टल कम है। इसको लेकर अब दिल्ली विश्वविद्यालय का चुनाव भी आ रहा है। हर बार और इस तरह की घटना होती है। इस तरह का हादसा होता है। कुछ दिन इसी तरह से प्रेस कॉन्फ्रेंस और आक्रोश दिखता है और फिर सब सामान्य हो जाता है। फिर अगले हादसे का इंतज़ार होता है। एनएसयूआई क्या इसको अपने एजेंडे में, अपने मैनिफेस्टो में प्रायोरिटी देगी, वंस फॉर ऑल हॉस्टल्स के लिए, जैसे आपने कहा कि एक होना चाहिए, कोई नियम बनना चाहिए या फिर सरकार कोई ऐसा कानून लेके आए? एनएसयूआई की प्रायोरिटी सिर्फ इस पे पॉलिटिक्स करना है या इसको अपने मेनिफेस्टो में प्राइमरी एजेंडा बनाकर छात्रों के बीच जाना है?

देखिए, यह कोई पॉलिटिकल मुद्दा है ही नहीं। यह तो, क्योंकि हम भी विश्वविद्यालयों में पढ़े हैं और हम भी हॉस्टल में रहकर ही यहाँ तक पहुँचे हैं।

तो हम जानते हैं कि जो दूर-दूर गांव से आते हैं, वे पहले तो विश्वविद्यालय की इतनी मोटी फीस भरते हैं, क्योंकि आज दिल्ली यूनिवर्सिटी की बात करें तो इतनी ज़्यादा फीस बढ़ा दी गई है। ऊपर से जितनी फीस यूनिवर्सिटी की नहीं है, उससे ज़्यादा खर्चा जो है, बाहर रहने का आता है और रहना ही सब कुछ नहीं है। वहां का खाना... जब हम कल से छात्रों से मिल रहे हैं, इससे पहले भी हम पीजी-टू-पीजी जाकर कैंपेन करते हैं, छात्रों की समस्याएं सुनते हैं। यह हादसा जब हुआ, इससे ठीक आधे घंटे पहले भी हम लोग साउथ कैंपस में पीजीओ के अंदर ही छात्रों से संवाद कर रहे थे। तो बहुत सारी समस्याएं हैं। सफोकेशन होता है। फूड पोइजनिंग होती है। लो क्वालिटी का खाना लाया जाता है। पाम ऑइल्स यूज किए जाते हैं। बहुत सारी ऐसी समस्याएं हैं।

देखिए, यह हमारे लिए राजनीतिक मुद्दा नहीं है। यह एक गंभीर सवाल है कि आखिर दिल्ली यूनिवर्सिटी के पास इतनी जगह है, फिर भी वह हॉस्टल क्यों नहीं बनाती है? उसका कारण यही है कि जितने भी प्राइवेट पीजी चल रहे हैं, यह सब के सब बीजेपी रन कर रही है। भाजपा के एमएलए रन कर रहे हैं। भाजपा के पार्षद इनको चला रहे हैं। और जैसे मैंने आपको पहले बताया कि बहुत सारे कॉलेज हैं, जिनके अंदर प्राइवेट कोचिंग सेंटर का एडवर्टाइजमेंट हो रहा है। तो वो छात्रों को इन्फ्लुएंस किया जा रहा है। उनको प्रेशर किया जा रहा है कि यह बहुत अच्छा कोचिंग है, में आप पढ़िए। वहां अंदर जाएंगे तो बहुत सारी दीवारों पर पीजी के पोस्टर लगे होते हैं। जैसे ही एडमिशन होता है, तो प्रोफेसरों की सांठगांठ होती है। वो लिस्ट जो है, जो पीजी चलाते हैं, उनको देते हैं। हम लोग इस मुद्दे को ना केवल लड़ेंगे, हम इस पे जीतेंगे। हम लोग इस पे काम कर रहे हैं। हमारा यह मैनिफेस्टो का सबसे पहला बिंदु है। हॉस्टल होना चाहिए। सरकार को अकोमोडेशन की व्यवस्था छात्रों के लिए करनी चाहिए। चाहे वो कैंपस के अंदर हो, चाहे बाहर कोई सेफ जगह देखकर, जो है, उनको एक पैरामीटर के तहत एक मैपिंग करके, जो है, उनको स्टूडेंट के लिए हॉस्टल बनाए जाने चाहिए। एनएसयूआई इस मुद्दे को लेकर केवल डूसू का चुनाव ही नहीं... यह हमारी ज़िम्मेदारी है। एज अ स्टूडेंट लीडर, एज अ स्टूडेंट ऑर्गेनाइजेशन, यह हमारी रिस्पांसिबिलिटी, हमारा दायित्व, हमारी ज़िम्मेदारी बनती है कि हम छात्रों के लिए हॉस्टल की व्यवस्था करवाएं और ना केवल दिल्ली यूनिवर्सिटी, यह पूरे देश की ही माँग है। जैसे जेएनयू के अंदर हॉस्टल सबको मिलता है, लगभग सबको मिलता है। तो दिल्ली यूनिवर्सिटी में क्यों नहीं मिल सकता? बहुत लगभग देश के जितने यूनिवर्सिटी हैं, किसी में नहीं मिलता है और अब तो जेएनयू के भी हालात बहुत गंभीर हो गए हैं। वहां पे भी ऐसी स्थिति बन गई है कि वहां भी हॉस्टल नहीं है। तो हॉस्टल का मुद्दा दिल्ली यूनिवर्सिटी का नहीं, देश के तमाम यूनिवर्सिटी का है। लेकिन दिल्ली यूनिवर्सिटी इस देश की सबसे प्रतिष्ठित यूनिवर्सिटी है। सबसे बड़ी यूनिवर्सिटी है। सबसे बड़ा एजुकेशन का इंस्टीट्यूशन है। तो वहां पे यह होना ज़रूरी है। एनएसयूआई इसके लिए लड़ाई लड़ रही है। अभी भी हम लोग जो हैं, वहां अभी हम प्रार्थना कर रहे हैं। आंदोलन नहीं कर रहे हैं सत्यनिकेतन पे। लेकिन इसके बाद जैसे ही सब छात्रों को रेस्क्यू किया जाएगा, हम लोग आंदोलन करेंगे और जब तक इस पे कोई ठोस कानून नहीं बन जाता या दिल्ली यूनिवर्सिटी या सीएम हमें कोई आश्वस्त नहीं कर देते हैं, तब तक हमारी लड़ाई जारी रहेगी।

विनोद जी, सवाल मेरा है कि जिस जगह पर यह हादसा कल हुआ, उसके आसपास की और भी बिल्डिंग्स हैं, जहां पर पीजी इस तरह के ऑपरेट किए जा रहे हैं और कल हम लोगों ने खुद भी वहां पे देखा कि कई जगह पे जो पीजी है, वहां पे जो बेसिक फैसिलिटीज हैं, वो भी बच्चों को नहीं मिल रही हैं। सरकार कह रही है कि चार मंजिल से ऊपर की बिल्डिंग्स को उस पे कार्रवाई की जाएगी और इससे पहले भी कई बार कहा गया। क्या आप यह माँग करते हैं कि उस पर्टिकुलर एरिया में जितने भी पीजी ऑपरेट हो रहे हैं और इस तरह के पीजी बने हुए हैं, जिनकी बिल्डिंग बहुत वीक है, उन तमाम पीजीओ को अभी खाली करवाया जाए, हटाया जाए, क्योंकि कई बच्चों ने इस बात को खुद एक्सेप्ट किया है कि बहुत ज़्यादा हालात जो हैं, वो वहां पे खराब हैं। कई बिल्डिंग्स जो हैं, ऑलमोस्ट टिल्ट हो चुकी हैं, जो गिरने की कगार पे हैं।

जी, बिल्कुल। देखिए, यह साउथ कैंपस की स्थिति नहीं है। यह पूरे दिल्ली यूनिवर्सिटी के आसपास, जहां पे भी स्टूडेंट हब है, जहां पीजी है, वहां के सब जगह की स्थिति ऐसी ही बनी हुई है। साउथ कैंपस की मैं बात करूं तो आप हर दूसरे बिल्डिंग को अगर आप देखेंगे, तो वो दीवारें हिल रही हैं। वहां पे फाउंडेशन ही नहीं है दीवारों में। फाउंडेशन ही नहीं है। वह केवल दीवारों के ऊपर दीवारें खड़ी की गई हैं। और अगर एक दीवार में क्रैक होता है, तो लगातार सीरीज के अंदर वो क्रैक चलता है। जैसे यह बिल्डिंग गिरी, आप देखिए, उसके जस्ट पीछे की बिल्डिंग झुक गई है। जैसे ही वो गिरेगी, तो उसके बगल वाली बिल्डिंग पे भी उसका इफेक्ट होगा, क्योंकि फाउंडेशन नहीं है। तो हर दूसरी बिल्डिंग की यही हालत है, क्योंकि यह बिल्डिंग बहुत पुरानी है। पहले यहां बस्ती हुआ करती थी। फिर जो है, यहां पे पीजी बना दिया गया। अब इन पीजीओ पे कोई ध्यान नहीं देता है। इनके मकान मालिक कहीं बाहर रहते हैं। जो बीजेपी के नेता हैं, वह इन सबको चलाते हैं। वह मोटा पैसा इनसे वसूलते हैं। इन पे कोई जो है, इनको रिनोवेशन नहीं होता है। आप देखिए ना, जो बिल्डिंग जिसमें काम चल रहा है, जिसके अंदर बेसमेंट में खुदाई चल रही है, लेकिन जो है, छात्र ऊपर हैं। उनके अंदर इतनी भी नैतिकता, मानवता नहीं थी कि उन छात्रों को कहीं और शिफ्ट कर दे। आप देखना, एक हम... हमने रात को लाश देखी। लाश क्या थी? एक लड़का लैपटॉप चला रहा है। लैपटॉप चला रहा है वह और बैठा हुआ है। उसकी लाश ऐसे की ऐसे निकाली गई। वह मीडिया को नहीं दिखाया गया। लेकिन हमने अपनी आंखों से देखा। एक लड़का पढ़ाई कर रहा था। पढ़ाई कर रहा था। उसकी बगल से किताब निकली है। उस किताब को मैं ले आया। कल मीडिया को भी दिखाया। वो किताब उस बात का साक्षी है कि शायद वो सपना देख रहा होगा कि कल वो कुछ बनेगा। वो पढ़ रहा था और उसके ऊपर बिल्डिंग गिर गई। आज वो है नहीं इस दुनिया में। तो ऐसी बहुत सारी किताबें निकली हैं और ऐसे बहुत सारे छात्र निकले हैं, जो उसी पोजीशन में हैं। अब उसका लैपटॉप भी चालू था। सबसे बड़ी बात, उसका लैपटॉप चालू था और वो कुर्सी पर बैठा-बैठा चला गया। तो यह बहुत गंभीर सवाल है। बिल्कुल, हम लोग एनएसयूआई के तमाम साथी मिलकर इन पीजीओ के ख़िलाफ़, जो आज नेक्सेस बना हुआ है, जो पैसा वसूलने का एक वसूली का कारोबार बना हुआ है, हम इसके ख़िलाफ़ मज़बूती से आवाज उठाएंगे और हम विश्वास दिलाते हैं इस देश के विद्यार्थियों को, दिल्ली यूनिवर्सिटी के छात्रों को कि हम लोग इस पे मज़बूती से कदम उठाएंगे और इसमें बदलाव के लिए काम करेंगे।

विनोद, कल आपने... विनोद, इस तरफ कल आपने कहा था कि एनएसयूआई को अगर ज़रूरत पड़ी, तो आप लोग डीयू का चुनाव भी बॉयकॉट करेंगे। अगर एक्शन आपके अपेक्षित नहीं लिया जाता है इस पूरी कारवाही में, तो ऐसी कोई तैयारी चल रही है कि आप लोग डीयू का इलेक्शन बॉयकॉट करेंगे?

देखिए, ऐसी कोई बात नहीं है। बॉयकॉट इलेक्शन की वो तमाम छात्रों का गुस्सा है। तमाम छात्रों का गुस्सा है। ऐसे में तो एबीवीपी जो है, वह कहेगा कि हमारे सामने ध्वस्त हो गए। मोदी जी इस देश में क्या कर रहे हैं? क्यों एसआरसीसी कॉलेज में गए? छात्रों को इन्फ्लुएंस करने ही तो गए हैं। छात्रों को प्रभावित करने गए हैं, ताकि दिल्ली यूनिवर्सिटी के छात्र नरेंद्र मोदी जी के आने से वोट दें। वहां का तमाम एडमिनिस्ट्रेशन, वहां का तमाम प्रशासन, पुलिस प्रशासन, पूरी भाजपा एबीवीपी को जिताने में लग जाए। देश का प्रधानमंत्री चलते चुनाव के अंदर दिल्ली यूनिवर्सिटी के प्रचार में जाता है। एक तरीके का प्रचार है। दिल्ली के मुख्यमंत्री जो है, एक-एक कॉलेज में जाकर कैंपेन करती है। स्मृति ईरानी जी भी कॉलेज में आने वाली थी। पता नहीं, अब एबीपी में नैतिकता, ज़िम्मेदारी है। अगर उस प्रोग्राम को कैंसिल कर दिया या नहीं कर दिया। तो हम लोग जो हैं, यही माँग करते हैं कि हम मज़बूती से इनसे लड़ेंगे और हर उस हद तक लड़ेंगे। आप देखिए कि दिल्ली यूनिवर्सिटी में हम लोग कैंपेन कर रहे थे। हमारे बैनर फाड़े गए। हम माँग कर रहे थे इंफ्रास्ट्रक्चर में सुधार की। हम हॉस्टल की माँग कर रहे थे। हम लोग वाईफाई की माँग कर रहे थे। हम लोग साफ पानी की माँग कर रहे थे। हम लोग वाशरूम की माँग कर रहे थे। हम लोग लड़कियों की सेफ्टी की माँग कर रहे थे। एबीपी ने हमारे बैनर फाड़े। अभी हम लोग धरने पर बैठे हुए हैं। हमारे पीछे एबीवीपी दिखावा कर रहा है। वो बैठा हुआ है। वो केवल एमसीडी के कर्मचारियों से सवाल पूछ रहा है। मेयर से सवाल क्यों नहीं पूछ रहे हो? आप विधायक से सवाल क्यों नहीं पूछ रहे हो? विधायक जी तो वहीं रहते हैं। एमसीडी का ऑफिस बगल में ही है। आप क्यों सवाल नहीं पूछ रहे हो मेयर से? यह सब दिखावा है। हम लोग इस देश के विद्यार्थी हैं। वह हमारे साथ में खड़े हैं। राहुल गांधी जी के साथ में खड़े हैं। यह जितनी ताकत लगा सकते हैं, यह मैसेज देने के लिए कि जिस देश का जैन जी नरेंद्र मोदी जी के साथ है, यह साम-दाम-दंड-भेद की नीति अपना रहे हैं। लेकिन विद्यार्थी जानता है इनको कैसे चुनौती देनी है। इनको उल्टे पैर भगाएगा।

विनोद, यहां मैं... इस तरफ विनोद, आपसे और कन्हैया, आपसे मेरा सवाल है। पहले विनोद आपसे, क्योंकि आप खुद काफी देर तक और आज सुबह तक वहीं थे घटनास्थल पर।

देखिए, सबसे पहले तो मैं बताना चाहूँगा कि यह घटना कहीं किसी सुदूर गाँव की नहीं है, जहाँ पर व्यवस्थाओं और संसाधनों को पहुँचने में समय लगता। यह देश की राजधानी दिल्ली की घटना है, जहाँ से प्रधानमंत्री जी का आवास मात्र ढाई से 3 कि.मी. की दूरी पर है। मुख्यमंत्री जी का आवास मात्र 2 से 2.5 कि.मी. की दूरी पर है। इनके पास डिजास्टर मैनेजमेंट का कोई मैप ही नहीं है। कोई व्यवस्था ही नहीं है इनके पास। आप देखिए, मलबा कैसे हटा रहे हैं जेसीबी से? जैसे कोई कचरा निकाल रहे हो। आप इतना लेट पहुँचे हो। ऑलरेडी अगर कुछ छात्र जिंदा होंगे, तो बेशक आप जिस तरीके से उनको बाहर निकाल रहे हो, वो मर जाएँगे। जिस तरीके से जेसीबी उनके ऊपर चढ़कर निकाल रही है, वो मर जाएँगे इस स्थिति के अंदर। हम जब सबसे पहले पहुँचते हैं, ना तो पुलिस को खबर होती है। मीडिया भी हमारे 20 मिनट बाद पहुँचता है और शायद हम ही मीडिया को खबर देते हैं कि ऐसी घटना हो गई है। पुलिस डेढ़ घंटे बाद आती है। मेडिकल की टीम डेढ़ घंटे बाद आती है। कोई फायर ब्रिगेड नहीं। शायद अगर वहाँ पर प्रॉपर व्यवस्थाएँ होतीं और समय पर सब लोग पहुँचते और एक तरीके से अगर छात्रों को रेस्क्यू किया जाता, तो मुझे लगता है कि हम बहुत छात्रों को बचा सकते थे। और आपको बताना चाहूँ, मैडम, सात का आँकड़ा नहीं है। हमने एक वीडियो डाला अंदर का, क्योंकि हमारा उसमें एक एनएसयूआई का साथी गंभीर रूप से घायल हो गया है। हमारे साथ की एक बहन है, जिसके भाई की ऑन द स्पॉट डेथ हो गई है। 11 लाशें तो वहाँ पड़ी हैं उसमें, और अभी ये आँकड़े छुपा रहे हैं। हम जहाँ बैठे हैं, वहाँ रात से माँ-बाप चक्कर काट रहे हैं, जो दूर-दूर से आए हैं। जिनको पुलिस और ये हस्पताल बता ही नहीं रहा है कि उनके बच्चे कहाँ पे हैं। प्रशासन कहता है कि इस हॉस्पिटल में जाइए, उस हॉस्पिटल में जाइए। प्रशासन कहता है, हम बताते हैं। वो रो रहे हैं, बिलख रहे हैं। माँ-बाप वहाँ स्पॉट में जाकर खड़े हो रहे हैं कि आप बताइए, हमारे बच्चे कहाँ हैं? वो हमारे पास आकर बैठ रहे हैं। तो कोई व्यवस्था ही नहीं है। इनके पास कोई जवाबदेही है ही नहीं। जिम्मेदारी इनको कुछ पता ही नहीं है। रेखा गुप्ता जी की क्या जिम्मेदारी नहीं बनती थी क्या? वो कैसे सोई होंगी वहाँ पे इतना भयानक मंजर देखने के बाद? वहाँ क्यों नहीं बैठ सकती थी वो? वो भी तो एक माँ है। वहाँ बैठती चलो, वो पत्थर नहीं उठा सकती थी। रेस्क्यू नहीं कर सकती थी। लेकिन मोरल सपोर्ट तो वो विद्यार्थियों का बन सकती थी ना। वो घर जाकर सो गई। और आप देखिए, कैसे बांसुरी स्वराज सांसद वहाँ आती है और मलबे के ऊपर खड़े होकर रील बनाती है। अरे बहन, आपके नीचे ना जाने कितने विद्यार्थी दबे हुए हैं। आप पत्थर उठाने गए हो क्या या रील बनाने गए हो? बड़ा सवाल है। तो हम तो यही कहेंगे कि बहुत बुरे हालात हैं दिल्ली के, और जिस तरीके से इतना लंबा समय हो गया। कम से कम 30 घंटे बीत गए और अभी तक छात्रों को निकाला नहीं गया है और अभी तक भी काम चल रहा है। तो आप देख लीजिए, देश की राजधानी के ये हालात हैं, तो बाकी देश के क्या हालात होंगे।

कन्हैया जी, कन्हैया जी, मेरा सवाल आपसे। मेरे सवाल का जवाब... मेरा बस एक निवेदन है, ये प्रेस कॉन्फ्रेंस वैसे ही बहुत लंबा हो गया है और हम लोगों ने सारी बातें ऑलमोस्ट कह दी है। तो आपके सवाल का जवाब देते हुए और अपने डिमांड को आपके सामने रीट्रेट करते हुए, हम इस प्रेस कॉन्फ्रेंस को कलनेट करना चाहेंगे। देखिए, प्रधानमंत्री हैं। प्रधानमंत्री कुछ भी बोल सकते हैं और अभी तक जीभ चलाने पर जीएसटी नहीं लगा है। प्रधानमंत्री शब्द देते रहते हैं। जुमला देते रहते हैं। वो मैं और चीज़ें आपको याद दिला देता हूँ। यह ताज़ा वाला है, होम्योपैथी की गोली और वो शब्द जो आपने इस्तेमाल किया। इससे पहले वो कहते थे खान मार्केट गैंग, लुटियंस गैंग, अर्बन नक्सल। तो टर्मोलॉजी देते रहते हैं। मोदी जी अंग्रेजी सीखें ना सीखें, अंग्रेजों से एक चीज़ सीखें। अंग्रेज करते थे डिवाइड एंड रूल। यह करते हैं डायवर्ट एंड रूल। कंटीन्यूअसली जो है, ये अपनी ही गलतियों का कोर्स करेक्शन करते रहते हैं। हमको लगता है कि मोदी जी रिलेशनशिप के क्राइसिस को बहुत अच्छे से समझते हैं शायद। रिलेशनशिप में क्या होता है ना, कि जब आपके रिलेशनशिप में एक क्राइसिस हो, तो आप एक बहुत बड़ा क्राइसिस क्रिएट कर लेते हैं। यह देश के लोगों के साथ भी ऐसा ही रिलेशन चला रहे हैं। एक प्रॉब्लम हो, तो उस प्रॉब्लम का ये जवाब नहीं देते हैं। उससे भी एक बड़ी प्रॉब्लम खड़ा कर देते हैं। 12-13 साल में तो पाँच-छह बार जो है, वो देशवासियों को देश बचाने की अपील कर चुके हैं। आप ही को बार-बार देश बचाना है। फिर कहते हैं कि हम मजबूत हैं। फिर कहते हैं कि हम नॉन बायोलॉजिकल हैं। अब बताइए, नॉन बायोलॉजिकल जो है, उसको एंटायर पॉलिटिकल साइंस पढ़ने का क्या ज़रूरत है? मोदी जी अपना खुद ही तमाशा बना लिए हैं। मोदी जी को यह समझ में ही नहीं आ रहा है कि इस देश ने उनसे कितनी मोहब्बत की और उन्होंने इस देश की मोहब्बत का क्या सिला दिया है। किसी प्रधानमंत्री के कहने पर पूरा देश ताली बजाए और वही प्रधानमंत्री देश के लोगों को सवाल पूछने के चलते, उनकी जवाबदेही तय करने के लिए, उसको अलग-अलग समय पे अलग-अलग बात कहता हो, तो लोग क्या मानेंगे इसको? तो जब तक जीएसटी नहीं लगा है जुबान पर, तब तक उनको बोलने दीजिए। दूसरा जो डिमांड है, उसको मैं रीटरेट कर देना चाहता हूँ। वो यह है कि जो प्रश्न आपने पूछा और जो प्रश्न उन्होंने कहा... देखिए, अव्वल तो ना बॉयकॉट वाली जो बात है, उस संस्कृति की कांग्रेस है नहीं। वह इसलिए, और यह घुमा-फिराकर के हर बार हमसे यह सवाल पूछा जाता है। हमको मालूम है कि गडकरी जी की बनाई हुई सड़क कभी भी गिर जाएगी। लेकिन उसी सड़क पर चलते हैं। हमको मालूम है कि ज्ञानेश गुप्ता के ईवीएम से हमारा वोट चोरी हो जाएगा। हमारा जो है, वोटर लिस्ट से नाम काट दिया जाएगा। तब भी वोट देने के लिए जाते हैं। हमको मालूम है, चंपत राय चंपत लगाएँगे हमारे दान का। फिर भी जो है, हम उस मंदिर में जाते हैं। हमको मालूम है कि पेपर लीक हो जाएगा। फिर भी जो है, हम जाकर के परीक्षा देते हैं। हमको मालूम है कि यह सरकार कुछ नहीं करेगी। फिर भी जो है, हम आपके सामने आकर के माँग करते हैं। हमको मालूम है कि जिस टीवी का मालिक प्रधानमंत्री को सबसे बड़ा टीचर कहता हो, वो टीवी हमारी बात नहीं दिखाएगा। फिर भी हम प्रेस कॉन्फ्रेंस करते हैं। हमको मालूम है कि मीडिया को नौकरी बचाने की और संस्थान बचाने की क्या ज़िम्मेदारी है। फिर भी हम आकर के इस प्रेस कॉन्फ्रेंस में प्रश्न पूछ रहे हैं। क्यों? क्योंकि हम इस देश की संस्कृति, इस देश का इतिहास और इस देश की लोकतांत्रिक परंपरा में भरोसा रखने वाले लोग हैं। हम गुस्सा ज़ाहिर करेंगे, संघर्ष करेंगे। लेकिन हम कभी भी चुनावी प्रक्रिया का बॉयकॉट नहीं करेंगे। हम इस देश की सड़कें बेहतर हों, इसका सवाल उठाएँगे। लेकिन यह कभी नहीं कहेंगे कि जो है, सड़क परिवहन मंत्रालय बंद कर दिया जाए। हम इस परंपरा को बनाने वाले लोग हैं। और जब हम बनाने वाले लोग हैं, तो जो आपने एक सवाल पूछा था कि कांग्रेस पार्टी ने क्यों नहीं कर दिया? अव्वल तो कांग्रेस पार्टी कहाँ है? नेहरू जी से कोई पूछ लेता कि नेहरू जी ने कितना हॉस्टल बना दिया? हम कहते हैं कि यह ना आधा झूठ है और पूरा सच को निगल रहा है। नया हॉस्टल तो बनाना छोड़ दीजिए। दिल्ली यूनिवर्सिटी में जो हॉस्टल चल रहे थे, वह हॉस्टल बंद कर दिए गए हैं। यह सवाल है। नया विश्वविद्यालय बनाना, नया एसआरसीसी बनाना तो छोड़ दीजिए। जो इंजीनियरिंग कॉलेज चल रहे थे, वो 150 इंजीनियरिंग कॉलेज बंद हो गए। नया स्कूल बनाना तो छोड़ दीजिए। रोज़ 25 स्कूल बंद हो रहे हैं। यह सवाल है। इसीलिए जब भाजपा व्हाट अबाउट रीच करती है और हम जब सवाल पूछते हैं, तो उसमें एक बुनियादी फर्क है। हम जो था, उस पर गर्व भी करते हैं और जो होना चाहिए, उस पर सवाल पूछते हैं। बीजेपी जो था, उस पर कभी गर्व नहीं किया और जो करना चाहिए, उसके लिए वह नेहरू जी को ज़िम्मेदार ठहराती है। आपने प्रधानमंत्री के वक्तव्य को सुना। आप एसआरसी का ज़िक्र कर रही थीं। उनका एक पाँव 2013 में था और दूसरा 2047 में। 2026 में क्या होगा, उस पर वो एक प्रश्न नहीं पूछ रहे थे, एक जवाब नहीं दे रहे थे। और अगले ही दिन जो है, उसी दिल्ली विश्वविद्यालय के छात्र जिस हॉस्टल में रहते हैं, जो पीजी में रहते हैं, वो पीजी गिर जाता है। तो यह हकीकत हम लोगों के सामने है, इसको हमको स्वीकार करना चाहिए। और जो हमारा डिमांड है, हम उसको रीट्रेट करते हैं।

पहला कि जो भी दोषी हैं, इस एक्ट ऑफ़ फ्रॉड में उन सब पर कार्रवाई करनी पड़ेगी। यह जो है, आप दो-चार जो है, कर्मचारियों को एमसीडी के लोगों को पकड़कर के पूरे का पूरा जो भ्रष्टाचार का नेक्सस है, उसको जो आप बचाना चाहते हैं, यह नहीं होगा। सबकी ज़िम्मेदारी तय करनी पड़ेगी। एमसीडी के कमिश्नर को भी जवाब देना पड़ेगा और उस कमिश्नर की नियुक्ति जो जय शाह के पिताजी ने की है, उनको भी यह जवाब देना पड़ेगा। यह जवाब प्रधानमंत्री को भी देना पड़ेगा कि किसी का अंगूठा टूट जाए। मेलोनी पर ट्वीट करने के लिए आपके पास शब्द हैं। इस देश के विद्यार्थियों की जब जान चली जाती है, तो आप अकाउंटेबिलिटी लेने के लिए तैयार नहीं हैं। शब्दोषी पर कार्रवाई करनी पड़ेगी। दूसरा, जिनकी जान गई है, उनको 1 करोड़ मुआवज़ा देना पड़ेगा। तीसरा, अफोर्डेबल अकोमोडेशन की व्यवस्था करनी पड़ेगी पूरे देश में। एमपी लोगों के लिए जो है, फ्लैट बनाएँगे। मल्टी स्टोरी जाकर के देख लीजिए, सांसद लोगों का घर कैसा है। जाकर के देख लीजिए, नया पार्लियामेंट बना है। नया पार्लियामेंट बन सकता है, तो नया हॉस्टल क्यों नहीं बन सकता है? आपको अफोर्डेबल अकोमोडेशन की व्यवस्था करनी पड़ेगी। और तीसरा, यह जो नेक्सस है, उस नेक्सस को कंट्रोल करने के लिए आपको रेंट कंट्रोल एक्ट लाना पड़ेगा। यह हमारी कंक्रीट डिमांड है। हम जानते हैं, आपके बहुत सवाल होंगे। इस विषय पर हम लोग मिलते रहेंगे, क्योंकि छात्रों की गूंज का सवाल इस देश की शिक्षा व्यवस्था को आईसीयू से बाहर लाकर शिक्षित भारत से विकसित भारत बनाने का सवाल है। बहुत-बहुत शुक्रिया। बहुत धन्यवाद।

===== LIVE: Congress party briefing by Shri Abhishek Dutt at AICC Office, New Delhi =====
LIVE: Congress party briefing by Shri Abhishek Dutt at AICC Office, New Delhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=EcoPboj6aF8
Published (UTC): 2026-09-07T12:06:56+00:00
नमस्कार साथियों। आज की बहुत ही महत्वपूर्ण प्रेस वार्ता में सबसे पहले जो हमारे युवा साथी, जिनकी मृत्यु सत्यनिकेतन बिल्डिंग की दुर्घटना में हुई, और वह हमारे साथी जो अभी अस्पताल में हैं, और जो जानकारी है कि अभी भी वहाँ बेसमेंट की खुदाई चल रही है, जिनकी मृत्यु हुई, उनके परिवारों को परमात्मा शक्ति दे इतने बड़े नुकसान सहने की। और जो साथी जिनका इलाज चल रहा है, सरकार को पूरी कोशिश करनी चाहिए कि बेस्ट ट्रीटमेंट इन युवा साथियों को मिले।

साथियों, दिल्ली इज़ अ हब ऑफ़ माइग्रेंट्स। दिल्ली के अंदर भले ही उत्तर प्रदेश हो, बिहार हो, राजस्थान हो, पंजाब हो, नॉर्थ ईस्ट हो, देश के कोने-कोने से बच्चे हमारे यहाँ पढ़ने आते हैं। उसके साथ-साथ कई ऐसे लोग भी आते हैं जिनको दिल्ली में नौकरी मिलती है। और मुझे लगता है, दिल्ली देश की राजधानी है। हम सबकी और ख़ासतौर से सरकार की नैतिक ज़िम्मेदारी बनती है कि इन सबका ख़्याल हम रखें। हमने देखा किस तरीके से मानसून सीज़न में एक 40 से 45 साल पुरानी बिल्डिंग की बेसमेंट में काम चलता है। वो बिल्डिंग ढह जाती है। मुझसे पहले भी हमारे एनएसयूआई के साथियों ने प्रेस कॉन्फ्रेंस की। मैं आपको एमसीडी के लीगल पार्ट के बारे में बताना चाहता हूँ।

साथियों, 1985 में — 1985 स्पेसिफिक डेट मैं आपको बताऊँ, 10 दिसंबर 1985 — तब कांग्रेस की सरकार थी। उस समय के प्रधानमंत्री स्वर्गीय राजीव गांधी जी ने एक डीएमसी एक्ट में अमेंडमेंट कराया था। अंडर सेक्शन 466 ए, और मैं रिपीट करूँगा, अंडर सेक्शन 466 ए, डीएमसी अमेंडमेंट स्वर्गीय राजीव गांधी जी लेकर आए थे। 1985 से पहले इललीगल बिल्डिंग पर कभी भी कोई क्रिमिनल कार्रवाई नहीं हो सकती थी। यानी कि कोई भी व्यक्ति 1985 से पहले इललीगल बिल्डिंग बनाता तो उसको बेसिक चार्ज लगता था। उसके अगेंस्ट कोई लीगल क्रिमिनल केस नहीं हो सकता था। उसको लीगल कॉग्निज़ेंस नहीं ले सकते थे। और 1985 से लेकर 2026 तक जो एक्ट कांग्रेस के समय में बना था, वह यह था कि कोई भी बिल्डर अगर इस तरीके से हरकत करता है, तो दिल्ली पुलिस उसके ख़िलाफ़ एफआईआर रजिस्टर कर सकती है और 6 साल तक उसको कैद हो सकती है, 6 महीने तक, और साथ में ₹5000 का जुर्माना। इस दौरान कई बिल्डर्स दिल्ली के जेल इसलिए गए कि उनको पता था, अगर वह गलत काम करेंगे, तो पुलिस उनको अरेस्ट करके एफआईआर रजिस्टर करेगी। एमसीडी केस लड़ेगी और वो जेल जाएँगे। और कई ऐसे बिल्डर उस समय जेल में गए।

साथियों, 2003 में एक एनजीओ था जिसका नाम था कल्याण संस्था सोशल वेलफेयर ऑर्गेनाइज़ेशन। इन्होंने एक डब्ल्यूपीसी रिट दिल्ली हाई कोर्ट में लगाई। और इन्होंने यह कहा कि चार सालों में, 2001 से लेकर 2005 तक, दिल्ली के अंदर लगभग 18,229 इललीगल प्रॉपर्टीज़ बनी हैं जिसमें कोई एक्शन नहीं हो रहा। उस समय माननीय हाई कोर्ट ने संज्ञान लिया और आपको जानकर हैरानगी होगी, 17 सीनियर ऑफिसर्स को कोर्ट के माध्यम से हटाया गया। और उसके अंदर भी जो सबसे बड़ा तर्क था, वो अंडर सेक्शन 466 ए का था। एक डर था बिल्डर्स के अंदर कि वह गलत काम करेंगे तो जेल जा सकते हैं।

साथियों, क्योंकि भारतीय जनता पार्टी का नगर निगम से बहुत पुराना रिश्ता है। भारतीय जनता पार्टी की जितनी भी देखभाल, जब वह विपक्ष में थी, तो दिल्ली नगर निगम करता था। आपको जानकर हैरानगी होगी, अभी रिसेंटली जो केंद्र ने एक बिल निकाला है, उस बिल के माध्यम से सेक्शन 466 ए को इस सरकार ने रिमूव कर दिया है। जन विश्वास एक्ट जो उन्होंने पास कराया है, इसके अंदर सेक्शन 466 ए हैज़ बीन रिमूव्ड। यानी कि वो बिल्डर जो दिल्ली में इस तरीके से इललीगल कंस्ट्रक्शन करते हैं, डेंजरस कंस्ट्रक्शन करते हैं, उनके ख़िलाफ़ कोई भी एक्शन, यह सरकार लीगल एक्शन नहीं ले सकती। और दोस्तों, आपको याद होगा, मानसून से पहले लगातार सर्वेज़ किए जाते हैं सरकार के द्वारा, एमसीडी के द्वारा। उन सर्वेज़ के अंदर देखा जाता है कि कितनी बिल्डिंग इललीगल है, कितनी बिल्डिंग डेंजरस है और उसकी एक सूची जारी होती है। आपको जानकर यह हैरानगी होगी कि इस साल जब दिल्ली के अंदर यह सर्वे कराया गया, तो उसके अंदर मात्र 19, यानी कि 19 बिल्डिंग्स डेंजरस हैं। मैं फिर से आपको रिपीट करता हूँ। इस साल जब सर्वे हुआ, उस सर्वे के अंदर लगभग 32 लाख घर इन्होंने चिन्हित किए और 32 लाख घरों में से मात्र 19 घर इन्होंने डेंजरस डिक्लेअर किए। और उसके बावजूद भी, हाल ही में जिस तरीके से मुस्तफाबाद में, सहज साकेत में, रोहिणी में, रेगरपुरा, करोल बाग में और अभी सत्यनिकेतन में जिस तरीके से बिल्डिंग्स गिरी हैं, इनमें से एक भी बिल्डिंग का विवरण उस वीक स्ट्रक्चर में नहीं है। यानी कि दिल्ली की नगर निगम सर्वे करती है कागज़ों में। 34 लाख घरों का सर्वे होता है, जिसमें से लगभग 28 लाख घर यह कवर करते हैं। और मात्र 19 घरों पर एमसीडी दिल्ली के अंदर डेंजरस हैं। और जितनी भी बिल्डिंग, इंक्लूडिंग सत्यनिकेतन, जो गिरी है, अब तक एमसीडी ने उसको डेंजरस डिक्लेअर नहीं किया। जब किसी बिल्डिंग को एमसीडी डेंजरस डिक्लेअर करती है, तो उसके बाद तुरंत उस बिल्डिंग को खाली कराया जाता है और जब तक उस बिल्डिंग को करेक्ट नहीं कर सकते, तब तक उसके अंदर लोगों को रहने की अनुमति नहीं मिलती। बिजली का और पानी का कनेक्शन काटा जाता है। और अगर मैं पिछले चार सालों की बात करूँ, 2023 से लेकर 2026 तक, नगर निगम ने 1 करोड़ बिल्डिंग का सर्वे कराया और मात्र 103 बिल्डिंग्स पर नगर निगम हमारे यहाँ पर डेंजरस है, 4 सालों में।

साथियों, एक तरफ भारतीय जनता पार्टी, जब से इनकी दिल्ली में सरकार बनी, सरकार बनते ही जो नरेंद्र मोदी जी का वादा था, जहाँ झुग्गी वहाँ मकान, गरीब लोगों पर यह सरकार नफ़रत का बुलडोज़र चलाकर उनकी झुग्गी-झोपड़ियाँ हटाती है। आपने देखा किस तरीके से भाजपा की सरकार बनने के बाद जगह-जगह झुग्गी-झोपड़ियों पर बुलडोज़र चलना शुरू हुआ। और दूसरी तरफ जो बड़े-बड़े बिल्डर्स हैं, उन बिल्डर्स को बचाने का काम भारतीय जनता पार्टी करती है। और केवल नगर निगम तक नहीं, केंद्र सरकार, जब केंद्र के अंदर बिल आता है, तो जो बिल कांग्रेस पार्टी लेकर आई थी, 466 ए अमेंडमेंट का, उस अमेंडमेंट को यह रिमूव कर देती है।

साथियों, आज प्रेस के माध्यम से चार प्रमुख डिमांड हम भारतीय जनता पार्टी से करना चाहते हैं। दिल्ली के अंदर चार इंजन की सरकार है। नगर निगम में, अगर मैं बात करूँ मेयर की तो, भारतीय जनता पार्टी का है। दिल्ली के अंदर मुख्यमंत्री रेखा गुप्ता जी, जो स्वयं पहले निगम पार्षद रह चुकी हैं, वह भारतीय जनता पार्टी से आती हैं। दिल्ली का एलजी, जिनके संरक्षण में पूरी नगर निगम चलता है, वह भारतीय जनता पार्टी के द्वारा बनाया जाता है और प्रधानमंत्री स्वयं भारतीय जनता पार्टी से आते हैं। यानी कि चार इंजन की सरकार और ओपन करप्शन।

साथियों, आज नगर निगम ने एक नोटिफिकेशन निकाला कि डीसी के समेत चार अधिकारियों को यह सस्पेंड कर रहे हैं। कांग्रेस पार्टी को बहुत साफ़ लगता है कि सस्पेंड करना कोई सॉल्यूशन नहीं है। सेक्शन 56 जे, सेक्शन 56 जे के तहत कमिश्नर से लेकर डीसी तक को तुरंत उनकी सर्विसेज़ निकालना चाहिए। साउथ ज़ोन दिल्ली के एमसीडी के इललीगल कंस्ट्रक्शन का हब है। कुछ ही महीनों पहले जब एक होटल में आग लगती है, एयरबीएनबी में, किस तरीके से वो दृश्य हमारे सामने आए। लोग जलकर मर जाते हैं। लोग बिल्डिंग से छलांग लगाते हैं। वह भी साउथ ज़ोन में आता है। और उसके बाद यह जो इंसिडेंट सत्यनिकेतन में हुआ, यह भी पूरा उसी के अंदर आता है। वो जितने भी अधिकारी, जिन्होंने दिल्ली के अंदर एक रिपोर्ट बनाई वीक बिल्डिंग्स की, जिन्होंने वो रिपोर्ट सबमिट की, उन सबके ख़िलाफ़ एक्शन होना चाहिए। कहीं न कहीं भारतीय जनता पार्टी के विधायकों, पार्षदों के प्रेशर में आकर और अपने फाइनेंशियल इंटरेस्ट के अंदर आकर यह लोग लोगों की जान के साथ खेलते हैं। यह सारी बिल्डिंग, जिनके मैंने आपको नाम लिए, अगर यह सर्वे सही समय पर होता और इन बिल्डिंगों को टाइम पर डेंजरस डिक्लेअर करके खाली कर दिया जाता, तो इन बच्चों की मौत नहीं होती। और साथियों, सोचो, बारिश के समय बेसमेंट में काम हो रहा है। यानी कि इनको सरकार के द्वारा खुली छूट है कि ये जो भी कार्रवाई करें, लीगल कंस्ट्रक्शन करें, इनको कोई कुछ नहीं कहता।

हमारी दूसरी डिमांड है कि जो सेक्शन 466 ए, जो अभी केंद्र सरकार ने केंद्र से हटाया है, इन इललीगल कंस्ट्रक्शन वालों को संरक्षण देने के लिए, तुरंत सेक्शन 466 ए को इनको वापस ले आना चाहिए। उसके अलावा पूरी दिल्ली में एक सर्वे होना चाहिए और जितनी भी डेंजरस बिल्डिंग, डिस्ट्रिक्ट वाइज़, ज़ोन वाइज़ है, उसकी सूची दिल्ली नगर निगम की वेबसाइट पर होनी चाहिए। जब बाहर से हमारे यहाँ बच्चे पढ़ने आते हैं — कि मैं खुद दिल्ली यूनिवर्सिटी से निकलकर गया हूँ और मैंने खुद दिल्ली यूनिवर्सिटी में इलेक्शन लड़े हैं — जब बाहर से हमारे यहाँ बच्चे आते हैं पढ़ने के लिए, तो वो घर के आसपास, स्कूल-कॉलेजों के आसपास हॉस्टल देखते हैं। और जितने भी ये पीजी चल रहे हैं, ये आधे से ज़्यादा वो पीजी हैं जिनकी बिल्डिंग दो फ्लोर के बदले चार फ्लोर बन जाती है। जहाँ खड़ी बिल्डिंग के अंदर बेसमेंट खोदी जाती है और कोई एमसीडी वाला इनको टच करने नहीं आता। अगर आज हमारे युवा साथियों को पता है कि दिल्ली के अंदर यह सारी डेंजरस बिल्डिंग्स हैं, जिनकी सूची वेबसाइट पर है, एक तो अधिकारियों पर प्रेशर रहेगा उन बिल्डिंग्स पर एक्शन लेने का और दूसरा, जो बच्चा या बच्ची उस बिल्डिंग के अंदर कमरा किराए का ले रहा है, उसको पता है यह डेंजरस बिल्डिंग है। यह गिर सकती है। आप सबको पता है, भारतीय जनता पार्टी का स्टैंडिंग कमेटी का चेयरमैन दिल्ली में है। मेयर भारतीय जनता पार्टी के हैं।

कल कुछ एबीवीपी के छात्रों ने नगर निगम के ऑफिस में जाकर कमिश्नर को हटाने की माँग रखी। क्योंकि एनएसओआई का चुनाव है। किसी न किसी तरीके से मेन मुद्दे से पब्लिक को हटाना है, बच्चों को हटाना है। तो केवल कमिश्नर क्यों? क्या दिल्ली के मेयर को नहीं हटाना चाहिए भारतीय जनता पार्टी को? निगम पार्षद उस इलाके में भारतीय जनता पार्टी का है। क्या उस भारतीय जनता पार्टी के निगम पार्षद को नहीं हटाना चाहिए? और जो अधिकारियों को आपने सस्पेंड कराया है, उनको सेक्शन 56 जे के तहत तुरंत नौकरी से बर्खास्त करना चाहिए। अगर रेखा गुप्ता जी वाकई में चाहती हैं कि एक बड़ा मैसेज दिल्ली भर में जाए कि अगली बार कोई अधिकारी इस तरीके की हरकत न करें, तो सस्पेंशन से कुछ नहीं होता। इससे पहले भी जब इनके कार्यकाल में हादसे हुए हैं, इन्होंने आकर यही बोला है कि हम बहुत स्ट्रांग एक्शन लेंगे। आपको दिखाई दे जाएगा। आज तक कुछ भी नहीं हुआ। आगे इस तरीके के हादसे न हों। केंद्र सरकार को नियम में चेंज ले आना चाहिए। दिल्ली सरकार को सेक्शन 56 जे को इनवोक करके इन अधिकारियों को नौकरी से हटाना चाहिए और तुरंत एक सर्वे दिल्ली में वीक स्ट्रक्चर का होना चाहिए। जो यह कहते हैं कि दिल्ली में केवल 19 बिल्डिंग डेंजरस हैं, ऐसे अधिकारियों को भी नौकरी से निकालना चाहिए। एक बार फिर से मैं मीडिया के सभी साथियों का धन्यवाद करना चाहता हूँ और यह उम्मीद करता हूँ कि जो सेक्शन इन्होंने हटाया है, उस सेक्शन को केंद्र सरकार वापस लेकर आएगी, ताकि जो गलत व्यक्ति इललीगल कंस्ट्रक्शन करके लोगों की जिंदगी जोखिम में डाल रहा है, ऐसे लोगों के ख़िलाफ़ सख्त से सख्त कार्रवाई हो। जिन लोगों की जान गई है, क्या उनके लिए भी मुआवज़े की कुछ माँग करते हैं आप लोग? उनको मुआवज़ा मिलना चाहिए। जिन लोगों की जान गई है, परिवार वालों को एकदम उनको मुआवज़ा मिलना चाहिए। और मैं कल जैसे यह इंसिडेंट हुआ था, मैं तुरंत साइट पर पहुँचा था। अब तक लोगों को यही नहीं पता कि उसमें बच्चे कितने हैं। कोई आँकड़ा 35 का देता है, कोई 40 का देता है। अगर वहाँ के लोकल अधिकारियों से पूछो, बीजेपी के जो लोग कहते हैं, कहते हैं 101 बच्चे थे। पहली बात तो कितने बच्चे उसमें थे, वह आँकड़ा सामने आना चाहिए और जिस-जिस बच्चे की मृत्यु हुई है, उसके परिवार को ₹1 करोड़ की कम से कम सम्मान राशि देनी चाहिए। पर बड़ा सवाल यह है कि कितने बच्चे अंदर थे? उसकी जानकारी अब तक क्यों नहीं दी? जो उसका मालिक है बिल्डिंग का, वह कहीं न कहीं प्रेशर में आकर उस जानकारी को छुपा रहा है।

अभिषेक, एक सवाल यह भी है कि आप कल वहाँ पे खुद मौजूद थे। उसके बाद जो है, एमसीडी के कई अधिकारियों पर एक्शन लिया गया और एक वीडियो रेखा गुप्ता का निकलकर आया, दिल्ली के मुख्यमंत्री का, जिसमें से साफ तौर पर लोकल जो विधायक हैं, पार्षद हैं, उनको डाँट भी रही है इस चीज़ के लिए। और सरकार यह आश्वासन भी लगातार दे रही है इस पूरे मामले को लेकर कि जो भी एक्शन होगा, वह किया जाएगा और यह भी कहा गया है कि चार मंजिल से ऊपर की तमाम जो बिल्डिंग्स हैं, उसके लिए कार्रवाई भी होगी। तो इतना आश्वासन देने के बाद भी क्या आपको लगता है कि इस पर एक्चुअली एक बड़े लेवल पर एक्शन होना चाहिए? क्योंकि हमने इससे पहले भी देखा है कि कई सारे इस तरह के मामले जो हैं, दिल्ली में अधिकतर देखने को मिले हैं। कांग्रेस पार्टी बहुत सारी माँग कर रही है। लेकिन आपको लगता है कि इस तरह के जो पीजी चल रहे हैं, उन पीजी सिस्टम्स को बैन करना चाहिए, वहाँ से हटा देना चाहिए?

देखिए, सबसे पहले रेखा गुप्ता जी पर दिल्ली के लोग विश्वास नहीं करते। कहीं न कहीं उनके नाम के सामने "धोखा दे दीदी" लिख दिया गया है। जब पहले भी हादसे हुए, उन्होंने यही तो कहा कि हम अधिकारियों को हटाएँगे और आज भी वह अधिकारियों को केवल सस्पेंड कर रही हैं। हम सबको पता है, 2 महीने बाद यही अधिकारी वापस आकर बिल्डिंग डिपार्टमेंट में काम करेंगे। अगर वह वाकई में स्ट्रांग एक्शन लेना चाहती है, तो 56 जे के तहत इनको तुरंत हटाना चाहिए। मेयर को हटाना चाहिए और वहाँ उनके निगम पार्षद और विधायक हैं, तो उनकी नैतिक ज़िम्मेदारी बनती है। उनको इस्तीफा देना चाहिए। और सत्यनिकेतन का एक-एक घर का सर्वे होना चाहिए। मैं आज मीडिया के सामने कहना नहीं चाहता। आने वाले समय में बताऊँगा कि किस-किस नेता की प्रॉपर्टी वहाँ पर है, जिनको संरक्षण ये लोग देते हैं और उसकी जान हमारे बच्चों की जाती है उसमें। लोकल पॉलिटिशियंस के कितने इललीगल पीजी हॉस्टल्स होंगे? क्योंकि ज़्यादातर पॉलिटिशियंस रियलस्टेट का कारोबार करते हैं दिल्ली में।

देखिए, मैं एक बात आगे आपको बढ़कर बताना चाहता हूँ कि यहाँ पर बिल्डिंग किसी और की है, चलाते कोई और हैं। रेखा गुप्ता जी वाकई में अगर स्ट्रांग एक्शन लेना चाहती हैं, तो सत्यनिकेतन में जितने भी पीजी हैंडलर्स हैं, उनकी लिस्ट जारी करें। आपको पूरा अपने क्वेश्चन का जवाब मिल जाएगा। प्रॉपर्टी किसी और की है, चलाने वाले वहाँ के लोकल नेता हैं और उनकी वजह से कुछ नहीं होता। जब मैं कल स्पॉट में गया, तो उसकी साथ वाली बिल्डिंग टेढ़ी हो रखी है, जिसको गिराने की ये लोग बात कर रहे हैं और यह सब जुड़ी हुई बिल्डिंग है। अगर आप एक बिल्डिंग को हटाएँगे, तो दूसरी बिल्डिंग ऑटोमेटिकली गिरेगी। किसी भी बिल्डिंग का स्ट्रक्चर सर्वे नहीं हुआ। जिस रिपोर्ट की नगर निगम ने बात की कि हमारे यहाँ मात्र 19 दिल्ली के अंदर डेंजरस बिल्डिंग्स हैं। अगर इन सब बिल्डिंग का सर्वे हुआ होता, तो आपको नज़र आता कि मैक्सिमम बिल्डिंग्स आर वीक। केवल अपने स्वार्थ के चक्कर में ऐसे लोगों को हमारे बच्चों को वहाँ घुसाया जाता है। और दिल्ली गवर्नमेंट हैज़ फेल्ड टू प्रोवाइड यूनिवर्सिटी हॉस्टल्स। हमारे यूनिवर्सिटी के ग्राउंड्स को शादियों के लिए यूज़ कराया जा रहा है। परंतु हॉस्टल फैसिलिटी पिछले 12 साल में एक भी इन्होंने नहीं बनाई। मैं तो उम्मीद कर रहा था, जब प्रधानमंत्री जी दिल्ली यूनिवर्सिटी गए थे, वो बताते कि उन्होंने डीयू के लिए क्या किया? कितने हॉस्टल उन्होंने बताए? और हमारे बच्चों को हॉस्टल देने की जो मेन ज़िम्मेदारी दिल्ली यूनिवर्सिटी की बनती है, परंतु वह इस पर कुछ भी नहीं करते, क्योंकि उनके खुद के नेताओं के हॉस्टल हैं। सरकारी हॉस्टल में पैसा कम लगेगा, प्राइवेट पीजी में पैसा ज़्यादा लगेगा। थैंक यू।

===== तो Delhi में नहीं गिरती Building, बच्चे नहीं मरते! | LIVE सबूतों से मचा हड़कंप | Abhishek Dutt =====
तो Delhi में नहीं गिरती Building, बच्चे नहीं मरते! | LIVE सबूतों से मचा हड़कंप | Abhishek Dutt
Link: https://www.youtube.com/watch?v=R5qzykoIRXk
Published (UTC): 2026-09-07T11:58:56+00:00
नमस्कार साथियों। आज की बहुत ही महत्वपूर्ण प्रेस वार्ता में सबसे पहले जो हमारे युवा साथी, जिनकी मृत्यु सत्यनिकेतन बिल्डिंग की दुर्घटना में हुई, और वह हमारे साथी जो अभी अस्पताल में हैं, और जो जानकारी है कि अभी भी वहाँ बेसमेंट की खुदाई चल रही है, जिनकी मृत्यु हुई उनके परिवारों को परमात्मा शक्ति दे इतने बड़े नुकसान सहने की। और जो साथी जिनका इलाज चल रहा है, सरकार को पूरी कोशिश करनी चाहिए कि बेस्ट ट्रीटमेंट इन युवा साथियों को मिले। साथियों, दिल्ली इज़ अ हब ऑफ़ माइग्रेंट्स। दिल्ली के अंदर भले उत्तर प्रदेश हो, बिहार हो, राजस्थान हो, पंजाब हो, नॉर्थ ईस्ट हो, देश के कोने-कोने से बच्चे हमारे यहाँ पढ़ने आते हैं। उसके साथ-साथ कई ऐसे लोग भी आते हैं जिनको दिल्ली में नौकरी मिलती है। और मुझे लगता है दिल्ली देश की राजधानी है। हम सबकी और खासतौर से सरकार की नैतिक ज़िम्मेदारी बनती है कि इन सबका ख़्याल हम रखें। हमने देखा किस तरीके से मानसून सीज़न में एक 40 से 45 साल पुरानी बिल्डिंग की बेसमेंट में काम चलता है। वो बिल्डिंग ढह जाती है। मुझसे पहले भी हमारे एनएसओई के साथियों ने प्रेस कॉन्फ्रेंस की। मैं आपको एमसीडी के लीगल पार्ट के बारे में बताना चाहता हूँ। साथियों, 1985 में — 1985 स्पेसिफिक डेट मैं आपको बताऊँ, 10 दिसंबर 1985 — तब कांग्रेस की सरकार थी। उस समय के प्रधानमंत्री स्वर्गीय राजीव गांधी जी ने एक डीएमसी एक्ट में अमेंडमेंट कराया था। अंडर सेक्शन 466 ए, और मैं रिपीट करूँगा, अंडर सेक्शन 466 ए, डीएमसी अमेंडमेंट स्वर्गीय राजीव गांधी जी लेकर आए थे। 1985 से पहले इललीगल बिल्डिंग पर कभी भी कोई क्रिमिनल कार्रवाई नहीं हो सकती थी। यानी कि कोई भी व्यक्ति 1985 से पहले इललीगल बिल्डिंग बनाता तो उसको बेसिक चार्ज लगता था। उसके अगेंस्ट कोई लीगल क्रिमिनल केस नहीं हो सकता था। उसको लीगल कॉग्निज़ेंस नहीं ले सकते थे। और 1985 से लेकर 2026 तक जो एक्ट कांग्रेस के समय में बना था, वो यह था कि कोई भी बिल्डर अगर इस तरीके से हरकत करता है तो दिल्ली पुलिस उसके ख़िलाफ़ एफआईआर रजिस्टर कर सकती है और 6 साल तक उसको कैद हो सकती है, 6 महीने तक, और साथ में ₹5000 का जुर्माना। इस दौरान कई बिल्डर्स दिल्ली के जेल इसलिए गए कि उनको पता था अगर वह ग़लत काम करेंगे तो पुलिस उनको अरेस्ट करके एफआईआर रजिस्टर करेगी। एमसीडी केस लड़ेगी और वो जेल जाएँगे, और कई ऐसे बिल्डर उस समय जेल में गए। साथियों, 2003 में एक एनजीओ था जिसका नाम था कल्याण संस्था सोशल वेलफेयर ऑर्गेनाइज़ेशन। इन्होंने एक डब्ल्यूपीसी रिट दिल्ली हाई कोर्ट में लगाई। और इन्होंने यह कहा कि चार सालों में, 2001 से लेकर 2005 तक, दिल्ली के अंदर लगभग 18,229 इललीगल प्रॉपर्टीज़ बनी हैं जिस पर कोई एक्शन नहीं हो रहा। उस समय माननीय हाई कोर्ट ने संज्ञान लिया, और आपको जानकर हैरानगी होगी, 17 सीनियर ऑफिसर्स को कोर्ट के माध्यम से हटाया गया। और उसके अंदर भी जो सबसे बड़ा तर्क था, वो अंडर सेक्शन 466 ए का था। एक डर था बिल्डर्स के अंदर कि वह ग़लत काम करेंगे तो जेल जा सकते हैं। साथियों, क्योंकि भारतीय जनता पार्टी का नगर निगम से बहुत पुराना रिश्ता है। भारतीय जनता पार्टी की जितनी भी देखभाल, जब वह विपक्ष में थी, तो दिल्ली नगर निगम करता था। आपको जानकर हैरानगी होगी। अभी रिसेंटली जो केंद्र ने एक बिल निकाला है, उस बिल के माध्यम से सेक्शन 466 ए को इस सरकार ने रिमूव कर दिया है। जन विश्वास एक्ट जो उन्होंने पास कराया है, इसके अंदर सेक्शन 466 ए हैज़ बीन रिमूव्ड। यानी कि वो बिल्डर जो दिल्ली में इस तरीके से इललीगल कंस्ट्रक्शन करते हैं, डेंजरस कंस्ट्रक्शन करते हैं, उनके ख़िलाफ़ कोई भी लीगल एक्शन यह सरकार नहीं ले सकती। और दोस्तों, आपको याद होगा मानसून से पहले लगातार सर्वेज़ किए जाते हैं सरकार के द्वारा, एमसीडी के द्वारा। उन सर्वेज़ के अंदर देखा जाता है कि कितनी बिल्डिंग इललीगल है, कितनी बिल्डिंग डेंजरस है, और उसकी एक सूची जारी होती है। आपको जानकर यह हैरानगी होगी कि इस साल जब दिल्ली के अंदर यह सर्वे कराया गया तो उसके अंदर मात्र 19, यानी कि 19 बिल्डिंग्स डेंजरस हैं। मैं फिर से आपको रिपीट करता हूँ। इस साल जब सर्वे हुआ, उस सर्वे के अंदर लगभग 32 लाख घर इन्होंने चिन्हित किए और 32 लाख घरों में से मात्र 19 घर इन्होंने डेंजरस डिक्लेअर किए। और उसके बावजूद भी हाल ही में जिस तरीके से मुस्तफाबाद में, सहजरा साकेत में, रोहिणी में, रेगरपुरा, करोल बाग में, और अभी सत्यनिकेतन में जिस तरीके से बिल्डिंग्स गिरी हैं, इनमें से एक भी बिल्डिंग का विवरण उस वीक स्ट्रक्चर में नहीं है। यानी कि दिल्ली की नगर निगम सर्वे करती है कागज़ों में। 34 लाख घरों का सर्वे होता है। जिसमें से लगभग 28 लाख घर यह कवर करते हैं। और मात्र 19 घर एस पर एमसीडी दिल्ली के अंदर डेंजरस हैं। और जितनी भी बिल्डिंग, इंक्लूडिंग सत्यनिकेतन जो गिरी है, अब तक एमसीडी ने उसको डेंजरस डिक्लेअर नहीं किया। जब किसी बिल्डिंग को एमसीडी डेंजरस डिक्लेअर करती है तो उसके बाद तुरंत उस बिल्डिंग को खाली कराया जाता है, और जब तक उस बिल्डिंग को करेक्ट नहीं कर सकते, तब तक उसके अंदर लोगों को रहने की अनुमति नहीं मिलती। बिजली का और पानी का कनेक्शन काटा जाता है। और अगर मैं पिछले चार सालों की बात करूँ, 2023 से लेकर 2026 तक, नगर निगम ने 1 करोड़ बिल्डिंग का सर्वे कराया और मात्र 103 बिल्डिंग एस पर नगर निगम हमारे यहाँ पर डेंजरस है, 4 सालों में। साथियों, एक तरफ भारतीय जनता पार्टी, जब से इनकी दिल्ली में सरकार बनी, सरकार बनते ही जो नरेंद्र मोदी जी का वादा था, जहाँ झुग्गी वहाँ मकान, ग़रीब लोगों पर यह सरकार नफ़रत का बुलडोज़र चलाके उनकी झुग्गी-झोपड़ियाँ हटाती है। आपने देखा किस तरीके से भाजपा की सरकार बनने के बाद जगह-जगह झुग्गी-झोपड़ियों पर बुलडोज़र चलना शुरू हुआ। और दूसरी तरफ जो बड़े-बड़े बिल्डर्स हैं, उन बिल्डर्स को बचाने का काम भारतीय जनता पार्टी करती है। और केवल नगर निगम तक नहीं, केंद्र सरकार, जब केंद्र के अंदर बिल आती है, तो जो बिल कांग्रेस पार्टी लेकर आई थी, 466 ए अमेंडमेंट का, उस अमेंडमेंट को यह रिमूव कर देती है। साथियों, आज प्रेस के माध्यम से चार प्रमुख डिमांड हम भारतीय जनता पार्टी से करना चाहते हैं। दिल्ली के अंदर चार इंजन की सरकार है। नगर निगम में अगर मैं बात करूँ मेयर की, तो भारतीय जनता पार्टी का है। दिल्ली के अंदर मुख्यमंत्री रेखा गुप्ता जी, जो स्वयं पहले निगम पार्षद रह चुकी हैं, वह भारतीय जनता पार्टी से आती हैं। दिल्ली का एलजी, जिनके संरक्षण में पूरी नगर निगम चलता है, वह भारतीय जनता पार्टी के द्वारा बनाया जाता है, और प्रधानमंत्री स्वयं भारतीय जनता पार्टी से आते हैं। यानी कि चार इंजन की सरकार और ओपन करप्शन। साथियों, आज नगर निगम ने एक नोटिफिकेशन निकाला कि डीसी के समेत चार अधिकारियों को यह सस्पेंड कर रहे हैं। कांग्रेस पार्टी को बहुत साफ़ लगता है कि सस्पेंड करना कोई सज़ा नहीं है। सेक्शन 56 जे, सेक्शन 56 जे के तहत कमिश्नर से लेकर डीसी तक को तुरंत उनकी सर्विसेज़ निकालना चाहिए। साउथ ज़ोन दिल्ली के एमसीडी के इललीगल कंस्ट्रक्शन का हब है। कुछ ही महीनों पहले जब एक होटल में आग लगती है, एयरबीएनबी में, किस तरीके से वो दृश्य हमारे सामने आए। लोग जलकर मर जाते हैं। लोग बिल्डिंग से कूदते हैं। वह भी साउथ ज़ोन में आता है। और उसके बाद यह जो इंसिडेंट सत्यनिकेतन में हुआ, यह भी पूरा उसी के अंदर आता है। वो जितने भी अधिकारी जिन्होंने दिल्ली के अंदर एक रिपोर्ट बनाई वीक बिल्डिंग्स की, जिन्होंने वो रिपोर्ट सबमिट की, उन सबके ख़िलाफ़ एक्शन होना चाहिए। कहीं ना कहीं भारतीय जनता पार्टी के विधायकों, पार्षदों के प्रेशर में आकर और अपने फाइनेंशियल इंटरेस्ट के अंदर आकर यह लोग लोगों की जान के साथ खेलते हैं। यह सारी बिल्डिंग जिनके मैंने आपको नाम लिए, अगर यह सर्वे सही समय पर होता और इन बिल्डिंगों को टाइम पर डेंजरस डिक्लेअर करके खाली कर दिया जाता, तो इन बच्चों की मौत नहीं होती। और साथियों, सोचो, बारिश के समय बेसमेंट में काम हो रहा है। यानी कि इनको सरकार के द्वारा खुली छूट है कि ये जो भी कार्रवाई करें, लीगल कंस्ट्रक्शन करें, इनको कोई कुछ नहीं कहता। हमारी दूसरी डिमांड है कि जो सेक्शन 466 ए, जो अभी केंद्र सरकार ने केंद्र से हटाया है, इन इललीगल कंस्ट्रक्शन वालों को संरक्षण देने के लिए, तुरंत सेक्शन 466 ए को इनको वापस ले आना चाहिए। उसके अलावा पूरी दिल्ली में एक सर्वे होना चाहिए, और जितनी भी डेंजरस बिल्डिंग, डिस्ट्रिक्ट वाइज़, ज़ोन वाइज़ है, उसकी सूची दिल्ली नगर निगम की वेबसाइट पर होनी चाहिए। जब बाहर से हमारे यहाँ बच्चे पढ़ने आते हैं — कि मैं खुद दिल्ली यूनिवर्सिटी से निकलकर गया हूँ और मैंने खुद दिल्ली यूनिवर्सिटी में इलेक्शन लड़े हैं — जब बाहर से हमारे यहाँ बच्चे आते हैं पढ़ने के लिए, तो वो घर के आसपास, स्कूल-कॉलेजों के आसपास हॉस्टल देखते हैं। और जितने भी ये पीजी चल रहे हैं, ये आधे से ज़्यादा वो पीजी हैं जिनकी बिल्डिंग दो फ्लोर के बदले चार फ्लोर बन जाती है। जहाँ खड़ी बिल्डिंग के अंदर बेसमेंट खोदी जाती है और कोई एमसीडी वाला इनको टच करने नहीं आता। अगर आज हमारे युवा साथियों को पता है कि दिल्ली के अंदर यह सारी डेंजरस बिल्डिंग्स हैं, जिनकी सूची वेबसाइट पर है, एक तो अधिकारियों पर प्रेशर रहेगा उन बिल्डिंग्स पर एक्शन लेने का, और दूसरा जो बच्चा या बच्ची उस बिल्डिंग के अंदर कमरा किराए का ले रहा है, उसको पता है यह डेंजरस बिल्डिंग है। यह गिर सकती है। आप सबको पता है भारतीय जनता पार्टी का स्टैंडिंग कमेटी का चेयरमैन दिल्ली में है। मेयर भारतीय जनता पार्टी के हैं।

कल कुछ एबीवीपी के छात्रों ने नगर निगम के ऑफिस में जाकर कमिश्नर को हटाने की माँग रखी। क्योंकि एनएसओआई का चुनाव है। किसी ना किसी तरीके से मेन मुद्दे से पब्लिक को हटाना है, बच्चों को हटाना है। तो केवल कमिश्नर क्यों? क्या दिल्ली के मेयर को नहीं हटाना चाहिए, भारतीय जनता पार्टी को? निगम पार्षद उस इलाके में भारतीय जनता पार्टी का है। क्या उस भारतीय जनता पार्टी के निगम पार्षद को नहीं हटाना चाहिए? और जो अधिकारियों को आपने सस्पेंड कराया है, उनको सेक्शन 56 जे के तहत तुरंत नौकरी से बर्खास्त करना चाहिए। अगर रेखा गुप्ता जी वाकई में चाहती हैं कि एक बड़ा मैसेज दिल्ली भर में जाए कि अगली बार कोई अधिकारी इस तरीके की हरकत ना करें, तो सस्पेंशन से कुछ नहीं होता। इससे पहले भी जब इनके कार्यकाल में हादसे हुए हैं, इन्होंने आकर यही बोला है कि हम बहुत स्ट्रांग एक्शन लेंगे, आपको दिखाई दे जाएगा। आज तक कुछ भी नहीं हुआ। आगे इस तरीके के हादसे ना हों। केंद्र सरकार को नियम में चेंज ले आना चाहिए। दिल्ली सरकार को सेक्शन 56 जे को इनवोक करके इन अधिकारियों को नौकरी से हटाना चाहिए और तुरंत एक सर्वे दिल्ली में वीक स्ट्रक्चर का होना चाहिए। जो यह कहते हैं कि दिल्ली में केवल 19 बिल्डिंग डेंजरस हैं, ऐसे अधिकारियों को भी नौकरी से निकालना चाहिए। एक बार फिर से मैं मीडिया के सभी साथियों का धन्यवाद करना चाहता हूँ और यह उम्मीद करता हूँ कि जो सेक्शन इन्होंने हटाया है, उस सेक्शन को केंद्र सरकार वापस लेकर आएगी, ताकि जो ग़लत व्यक्ति इललीगल कंस्ट्रक्शन करके लोगों की ज़िंदगी जोखिम में डाल रहा है, ऐसे लोगों के ख़िलाफ़ सख्त से सख्त कार्रवाई हो।

कोई है क्या? मुआवज़े की कुछ माँग करते हैं आप लोग? कोई उनको मुआवज़ा मिलना चाहिए। जिन लोगों की जान गई है, परिवार वालों को एकदम उनको मुआवज़ा मिलना चाहिए। और मैं कल जैसे ये इंसिडेंट हुआ था, मैं तुरंत साइट पर पहुँचा था। अब तक लोगों को यही नहीं पता कि उसमें बच्चे कितने हैं। कोई आँकड़ा 35 का देता है, कोई 40 का देता है। अगर वहाँ के लोकल अधिकारियों से पूछो, बीजेपी के जो लोग कहते हैं कि 10-12 बच्चे थे। पहली बात तो कितने बच्चे उसमें थे, वो आँकड़ा सामने आना चाहिए। और जिस-जिस बच्चे की मृत्यु हुई है, उसके परिवार को ₹1 करोड़ की कम से कम सम्मान राशि देनी चाहिए। पर बड़ा सवाल यह है कि कितने बच्चे अंदर थे, उसकी जानकारी अब तक क्यों नहीं दी? जो उसका मालिक है बिल्डिंग का, वो कहीं ना कहीं प्रेशर में आकर उस जानकारी को छुपा रहा है।

अभिषेक, एक सवाल यह भी है कि आप कल वहाँ पे खुद मौजूद थे। उसके बाद जो है, एमसीडी के कई अधिकारियों पर एक्शन लिया गया और एक वीडियो रेखा गुप्ता का निकल के आया, दिल्ली के मुख्यमंत्री का, जिसमें से साफ़ तौर पर लोकल जो विधायक हैं, पार्षद हैं, उनको डाँट भी रही है इस चीज़ के लिए। और सरकार ये आश्वासन भी लगातार दे रही है इस पूरे मामले को लेकर कि जो भी एक्शन होगा, वो किया जाएगा। और यह भी कहा गया है कि चार मंज़िल से ऊपर की तमाम जो बिल्डिंग्स हैं, उसके लिए कार्रवाई भी होगी। तो इतना आश्वासन देने के बाद भी क्या आपको लगता है कि इस पे एक्चुअली एक बड़े लेवल पे एक्शन होना चाहिए? क्योंकि हमने इससे पहले भी देखा है कि कई सारे इस तरह के मामले जो हैं, दिल्ली में अधिकतर देखने को मिले हैं। कांग्रेस पार्टी बहुत सारी माँग कर रही है। लेकिन आपको लगता है कि इस तरह के जो पीजी चल रहे हैं, उन पीजी सिस्टम्स को बैन करना चाहिए, वहाँ से हटा देना चाहिए?

देखिए, सबसे पहले रेखा गुप्ता जी पर दिल्ली के लोग विश्वास नहीं करते। कहीं ना कहीं उनके नाम के सामने धोखा दीदी लिख दिया गया है। जब पहले भी हादसे हुए, उन्होंने यही तो कहा कि हम अधिकारियों को हटाएँगे और आज भी वह अधिकारियों को केवल सस्पेंड कर रही हैं। हम सबको पता है, 2 महीने बाद यही अधिकारी वापस आकर बिल्डिंग डिपार्टमेंट में काम करेंगे। अगर वह वाकई में स्ट्रांग एक्शन लेना चाहती है, तो 56 जे के तहत इनको तुरंत हटाना चाहिए। मेयर को इस्तीफ़ा देना चाहिए और वह उनके निगम पार्षद और विधायक वहाँ से हैं, तो उनकी नैतिक ज़िम्मेदारी बनती है, उनको इस्तीफ़ा देना चाहिए। और सत्यनिकेतन का एक-एक घर का सर्वे होना चाहिए। मैं आज मीडिया के सामने कहना नहीं चाहता, आने वाले समय में बताऊँगा कि किस-किस नेता की प्रॉपर्टी वहाँ पे है, जिनको संरक्षण ये लोग देते हैं और उसकी जान हमारे बच्चों की जाती है उसमें। लोकल पॉलिटिशियंस के कितने इललीगल पीजी हॉस्टल्स होंगे? क्योंकि ज़्यादातर पॉलिटिशियंस रियलस्टेट का कारोबार करते हैं दिल्ली में।

देखिए, मैं एक बात आगे आपको बढ़कर बताना चाहता हूँ कि यहाँ पे बिल्डिंग किसी और की है, चलाते कोई और हैं। रेखा गुप्ता जी वाकई में अगर स्ट्रांग एक्शन लेना चाहती हैं, तो सत्यनिकेतन में जितने भी पीजी हैंडलर्स हैं, उनकी लिस्ट जारी करें। आपको पूरा अपने क्वेश्चन का जवाब मिल जाएगा। प्रॉपर्टी किसी और की है, चलाने वाले वहाँ के लोकल नेता हैं और उनकी वजह से कुछ नहीं होता। जब मैं कल स्पॉट में गया, तो उसकी साथ वाली बिल्डिंग टेढ़ी हो रखी है, जिसको गिराने की ये लोग बात कर रहे हैं। और यह सब जुड़ी हुई बिल्डिंग है। अगर आप एक बिल्डिंग को हटाएँगे, तो दूसरी बिल्डिंग ऑटोमेटिकली गिरेगी। किसी भी बिल्डिंग का स्ट्रक्चर सर्वे नहीं हुआ। जिस रिपोर्ट की नगर निगम ने बात की कि हमारे यहाँ मात्र 19 दिल्ली के अंदर डेंजरस बिल्डिंग्स हैं। अगर इन सब बिल्डिंग का सर्वे हुआ होता, तो आपको नज़र आता कि मैक्सिमम बिल्डिंग्स आर वीक। केवल अपने स्वार्थ के चक्कर में ऐसे लोगों को हमारे बच्चों को वहाँ घुसाया जाता है। और दिल्ली गवर्नमेंट हैज़ फेल टू प्रोवाइड यूनिवर्सिटी हॉस्टल्स। हमारे यूनिवर्सिटी के ग्राउंड्स को शादियों के लिए यूज़ कराया जा रहा है। परंतु हॉस्टल फैसिलिटी पिछले 12 साल में एक भी इन्होंने नहीं बनाई। मैं तो उम्मीद कर रहा था जब प्रधानमंत्री जी दिल्ली यूनिवर्सिटी गए थे, वह बताते कि उन्होंने डीयू के लिए क्या किया? कितने हॉस्टल उन्होंने बताए? और हमारे बच्चों को हॉस्टल देने की जो मेन ज़िम्मेदारी दिल्ली यूनिवर्सिटी की बनती है, परंतु वो इस पे कुछ भी नहीं करते, क्योंकि उनके खुद के नेताओं के हॉस्टल हैं। सरकारी हॉस्टल में पैसा कम लगेगा, प्राइवेट पीजी में पैसा ज़्यादा लगेगा।

===== बिहार के वैशाली में पुल गिरा, कई मजदूरों के दबे होने की खबर | Bihar, Vaishali Bridge Collapse =====
बिहार के वैशाली में पुल गिरा, कई मजदूरों के दबे होने की खबर | Bihar, Vaishali Bridge Collapse
Link: https://www.youtube.com/watch?v=ot3MkjIAzRw
Published (UTC): 2026-09-10T09:30:26+00:00
है, ऊपर पहुँचाया जाए। 10 मिनट में काट दे। नहीं, बत लो जल्दी, उसका क्या नाम है? नाम है, ऊपर पहुँचाया जाए, 10 मिनट में काट देते, पूरा हिला के।

===== 'कोई तो होगा जो मोदी के साथ पढ़ा हो, आज तक नहीं मिला!' | Kanhaiya Kumar की ये बातें अंधभक्त ना सुनें =====
'कोई तो होगा जो मोदी के साथ पढ़ा हो, आज तक नहीं मिला!' | Kanhaiya Kumar की ये बातें अंधभक्त ना सुनें
Link: https://www.youtube.com/watch?v=opctQVWOtmQ
Published (UTC): 2026-09-10T08:30:02+00:00
और आपका प्रिय मित्र मोदी जी, एकदम जिगरी दोस्त, किसके साथ आप दिल्ली यूनिवर्सिटी में पढ़े हैं? एक भी एलुमिनाई नहीं मिला। एक व्यक्ति नहीं बता रहा है कि मैं मोदी जी के बगल में बैठकर के एंटायर पॉलिटिकल साइंस का क्लास किया था। एक भी उनका क्लासमेट नहीं है जो उनके साथ परीक्षा दिया हो। दिल्ली यूनिवर्सिटी का कोई लोग यह बताने को तैयार नहीं है कि एंटायर पॉलिटिकल साइंस दिल्ली यूनिवर्सिटी में कब शुरू हुआ था। एक ही विद्यार्थी के लिए शुरू हुआ था। उसी विद्यार्थी के साथ ख़त्म हो गया। और वही विद्यार्थी विद्यार्थियों को पीट करके, उनके ऊपर पेलेट गन चला के, उनके ऊपर गोला और जो है बंदूक चला के, विद्यार्थियों के बीच में जो है विकसित भारत का सपना बेचने के लिए गए थे। मोदी जी, आप अशिक्षित रह गए। दुख है इस बात का। देश अशिक्षित नहीं रहेगा और शिक्षित भारत से विकसित भारत बनेगा। फेल विद्यार्थी को बढ़िया टीचर बोल देने से पीआर हो सकता है। उस टीवी कंपनी को सरकार की तरफ़ से कुछ प्रचार मिल सकता है। ऐड मिल सकता है। देश का भला नहीं होगा। देश का भला होगा जब इस देश के विद्यार्थी आत्महत्या करना बंद करेंगे। इस देश के किसान आत्महत्या करना बंद करेंगे। लोग इस देश में सुरक्षित महसूस करेंगे। बेरोज़गारी कम होगी, पेपर लीक नहीं होगा, शिक्षा व्यवस्था दुरुस्त होगी। स्कूल, कॉलेज बंद नहीं होंगे। उससे देश विकसित बनेगा। आपके यह पॉज़िटिविटी का गोली बेचने से आपका भला हो सकता है। देश का भला देश के 140 करोड़ लोगों के जो आम जीवन के सवाल हैं। रोज़ी, रोटी, कपड़ा, मकान, शिक्षा, स्वास्थ्य, सड़क, बिजली, पानी के सवाल से हल होगा। और आपके भीतर अगर इतनी सी भी शर्म है, मोदी जी, इस देश का एक नौजवान होने के नाते मैं आपसे कहता हूँ, इतनी सी भी शर्म है तो आप प्लीज़ आज दिल्ली यूनिवर्सिटी गए हैं, आप में अगर सच में कहते हैं कि आप 56 इंच के हैं तो कल मेट्रो पास की घोषणा कर दीजिए कि दिल्ली यूनिवर्सिटी में पढ़ने वाले सभी विद्यार्थियों के लिए फ्री मेट्रो पास दिया जाएगा। आप यह घोषणा कर दीजिए कि दिल्ली यूनिवर्सिटी के हर कॉलेज का अपना हॉस्टल होगा और हॉस्टल की सुविधा वैसी ही होगी जैसी सुविधा में आप रहते हैं। चलिए वैसा नहीं, 50% कम से कम बाथरूम साफ़ हो, वाटर कूलर में गिरगिट नहीं मरा हुआ मिले। अव्वल तो जो है गिरगिट का ज़्यादा संबंध जो है वो इस देश के नेताओं से है। लेकिन मरा हुआ गिरगिट जो है वो विद्यार्थियों के वाटर कूलर में पाया जाता है। लोगों को पढ़ने के लिए किताबें मिलेंगी। कैंपस सुरक्षित होगा। किसी को भी उसके पहचान के आधार पर, चाहे भाषाई पहचान हो, चाहे क्षेत्रीय पहचान हो, जातीय पहचान हो, धार्मिक पहचान हो, लैंगिक पहचान हो, किसी भी आधार पर उसके साथ कोई डिस्क्रिमिनेशन नहीं करेंगे। उससे देश विकसित बनेगा। और एक और चुनौती है आपको। 13 साल के बाद गए उसी एसआरसीसी में जो 100 साल पहले बन गया था। जो ऑलरेडी एक सक्सेसफुल इंस्टीट्यूशन है। वहाँ दोबारा अपना काठ का हाड़ी चढ़ाने का प्रयास किए, पीआर करने का प्रयास किए। अभी भी आपके पास मौका है। 29 तक तो हैं आप, कम से कम भाजपा की तो सरकार है। आपका नहीं पता तो आप 29 तक एक और एसआरसीसी इस देश में बना दीजिए तो हम समझ जाएंगे कि आप सचमुच इस देश के बारे में पॉज़िटिव सोचना है। मैं उम्मीद करता हूँ कि प्रधानमंत्री, प्रधानमंत्री की पार्टी भाजपा और प्रधानमंत्री का स्टूडेंट विंग, आओ भाई विद्यार्थी पीटते हैं। एवीपी इसको सकारात्मक तरीके से लेगी। पॉज़िटिव तरीके से हमारे इस प्रेस कॉन्फ्रेंस को लेगी और जो मुद्दे दिल्ली विश्वविद्यालय के छात्रों के हैं, उन मुद्दों को यह सरकार हल करने की कोशिश करेगी, क्योंकि जो सरकार वॉरुकवा सकती है, हॉस्टल तो बना ही सकती है। ऐसा हम उम्मीद करते हैं। यही कुछ सवाल थे आज प्रधानमंत्री के पीआर कार्यक्रम को लेकर।

===== छात्रों के भविष्य के साथ अब जिंदगी से भी खेल रही BJP सरकार, बच्चों ने जो बताया सब हैरान रह गए =====
छात्रों के भविष्य के साथ अब जिंदगी से भी खेल रही BJP सरकार, बच्चों ने जो बताया सब हैरान रह गए
Link: https://www.youtube.com/watch?v=5cJN9XTnW_0
Published (UTC): 2026-09-10T07:30:33+00:00
आप यहाँ कहाँ पर रहते थे? कौन से पीजी? मैं वसंत गाँव साइड में रहता हूँ। मोतीलाल कॉलेज है मेरा। उस साइड भी बहुत सारे पीजी हैं। आपने तो सिर्फ़ सत्यनिकेतन का हालत देखा है ना। आप वसंत गाँव में जाकर देखो। इससे ज़्यादा गली-गली में वहाँ पर लोग रहते हैं। किस स्थिति में स्टूडेंट्स यहाँ के रहे हैं। हॉस्टल्स के नाम पर हर इलेक्शन में वादा किया जाता है। मेरा तो सरकार से यह क्वेश्चन है कि पिछले इलेक्शन में भी उन्होंने मेट्रो कॉन्स्टिट्यूशन पास का वादा किया था। हमारी जो सीएम साहिबा है, उन्होंने मेट्रो कॉन्स्टिट्यूशन पास तो मिला नहीं। और अब आप रेजिडेंशियल का हालत देख ही रहे हो। कोई माँ-बाप अपने स्टूडेंट को बाहर दिल्ली क्यों भेजेगा? दिल्ली क्यों आते हैं स्टूडेंट्स? पढ़ने के लिए? क्योंकि हमारे शहर में अपॉर्चुनिटीज़ नहीं है। हम मजबूरी में दिल्ली आते हैं। क्यों? सरकार हमें क्या दे रही है? यही दे रही है। मरने के लिए छोड़ दिया हमें। अगर हम सवाल उठाते हैं तो हमें लाठियाँ देते हैं। पैरेट गन चढ़ाते हैं हम पर। बिहार में तो AK-47 चला रहे हो। लेकिन हम जाएँ तो जाएँ कहाँ? है तो इसी देश के। आप मायसेल्फ कोमल। और कोमल, ये बताइए कि आपके हॉस्टल की क्या सिचुएशन इस वक्त है और क्या आप व्यक्ति हैं? सर, एक्चुअली आई लिव इन फ्लैट बट मेरे अराउंड मेरे सारे दोस्त पीजी में रहते हैं, सारे एंड दे आर पेइंग ह्यूज रेंट। आप यकीन नहीं करेंगे, एक बेड का 25,000, 23,000, इतना-इतना रेंट है। ह्यूज रेंट बट अब सब लोग, सबके घर से बहुत ज़्यादा कॉल्स आ रहे हैं। बहुत ज़्यादा पैनिक कॉल्स आ रहे हैं। ऑलमोस्ट आधे से ज़्यादा बच्चे यहाँ से खाली करके जा चुके हैं। एंड बहुत क्रिटिकल कंडीशन है। लाइक सबके पेरेंट्स कॉल कर रहे हैं कि घर आ जाओ, घर आ जाओ। सबका बहुत ही क्रिटिकल कंडीशन है यहाँ पे। सर, मेरा नाम संस्कृति है। आई एम फ्रॉम यूपी। मैं यूपी से, ईस्ट यूपी से बिलोंग करती हूँ और मैं इतना दूर यहाँ पे रहती हूँ। मेरे पेरेंट्स को एक ख़बर मिली जब तो लाइक दे आर वैरी पैनिकिंग। माय मदर गॉट इमोशनल। शी इज़ लाइक कि घर आ जाओ वापस। उनका कि रिलेटिव के पास चले जाओ। जो मेरे फ्रेंड्स हैं, इवन दो जो फ्रेशर आ रहे हैं। वो एक-एक महीने पहले आए हैं यहाँ पे। और वो यहाँ पे ये सब देख के दे आर लाइक कि वो सब पैनिकिक, सबका पैनिकिक सिचुएशन है। सब घर जा रहे हैं। सबने पीजी छोड़ दी है। सबका प्लान चेंज हो रहा है। और हमारे घर पे एकदम ऐसा ही, सब लोग एकदम डरे हुए हैं। बार-बार कॉल आ रहा है घर से कि कुछ खाया, कुछ है, सब वहाँ पे ठीक है। वापस आ जाओ। तो दिस इज़ वेरी लाइक वैरी इमोशन और सिक्योरिटी एंड ऑल एवरीथिंग। लाइक पीजी ओनर डू नॉट टेक एनी लाइक, उनका ये है कि वो अकाउंटेबिलिटी नहीं लेते हैं किसी भी स्टूडेंट की। अभी बहुत ऐसा पैनिक सिचुएशन चल रहा है। वी आर वेरी अफ्रेड अबाउट वेरी सैक्र। बहुत ज़्यादा सर, यहाँ सिक्योरिटी तो बिल्कुल नहीं है। कहाँ से हैं? मैं राजस्थान से हूँ। मेरा नाम कनू है और मैं सिक्योरिटी तो सर यहाँ बिल्कुल भी नहीं है। कोई भी ओनर या कोई भी पीजी ओनर, ब्रोकर, कोई आपकी सेफ्टी की सिक्योरिटी नहीं लेता आपसे। वो अपनी प्रॉपर्टी की सिक्योरिटी लेते हैं आपसे कि आप कुछ डैमेज करके जाएँगे तो उसका एडवांस हमें भरिए। जा रहे हैं सब बच्चे। पैनिकिक कर रहे हैं घर वाले भी कि घर वापस आ जाइए कि बिल्कुल सेफ नहीं यहाँ पे या चेंज कर लीजिए लोकेशन अपनी। बिल्कुल यहाँ पर आपको तस्वीरें भी दिखाएँगे कि बहुत सारी जो गर्ल्स हैं, वो छोड़ के यहाँ से घर अपने जा रही हैं। एक पैनिक सिचुएशन यहाँ पर ज़रूर दिखाई पड़ रही।

===== 'नाराज़ फूफा...!' | प्रधानमंत्री मोदी को पवन खेड़ा ने खरी-खरी सुना दी | PM Modi | Pawan Khera =====
'नाराज़ फूफा...!' | प्रधानमंत्री मोदी को पवन खेड़ा ने खरी-खरी सुना दी | PM Modi | Pawan Khera
Link: https://www.youtube.com/watch?v=PxEXdot18EA
Published (UTC): 2026-09-10T06:31:38+00:00
25 साल की एक प्रचार यात्रा, पब्लिसिटी यात्रा, उसको सेलिब्रेट करेंगे एक महीने के प्रचार से। यह असलियत है नरेंद्र मोदी के राजनीतिक जीवन की। 25 साल दो बैसाखियों के सहारे इन्होंने अपनी राजनीति चलाई, टेलीप्रॉम्प्टर और पीआर। अब एक महीना देखो, आप पूरा प्रचार होगा। दिए जलाएँगे, मोमबत्ती जलाएँगे, थाली बजाएँगे। क्यों? पीआर करना है। पीआर को सेलिब्रेट करने के लिए पीआर। नहीं, आप कह रहे हैं पीआर को सेलिब्रेट करने के लिए पीआर। लेकिन यह कह रहे हैं कि युवाओं को जो है गुमराह किया जा रहा है, युवाओं को ग़लत मैसेज दिया जा रहा है। और मोदी जी ने युवाओं के लिए बड़ा काम किया। आपने वो पिक्चर देखी है, प्यार झुकता नहीं। यहाँ है पीआर झुकता नहीं। ये पीआर चलता रहेगा, पीआर बुलंद रहेगा हमेशा। नरेंद्र मोदी का पीआर झुकता नहीं। उन्होंने ये भी कहा है कि युवाओं के साथ-साथ महिलाओं के लिए, गरीबों के लिए, किसानों के लिए मोदी सरकार ने बहुत काम किया। से हाथ जोड़कर आग्रह कर रहे हैं, इन सबको बख़्श दो। अब इनके लिए काम करना बंद कर दो। क्योंकि जितना आप इनके लिए काम करते हो, उतना हम सब तबाह हो रहे होते हैं। तबाही तभी रुकेगी जब आप यह सब काम करना बंद कर दीजिए। नया कंपेन भारतीय जनता पार्टी चला रही है, मोदी जी चला रहे हैं। फूफा जी नाराज़ हो गए। फिर से फूफाओं की बात वो कर रहे हैं। जब भी आप कहते हो नाराज़ फूफा, आँख बंद करके मैं सोचता हूँ तो नरेंद्र मोदी सामने आते हैं। यह चीफ नाराज़ फूफा है। फूफा इन चीफ, यह नेहरू जी से नाराज़, इंदिरा जी से नाराज़, राजीव जी से नाराज़, मनमोहन सिंह जी से नाराज़, किसानों से नाराज़, जैन जी से नाराज़, मिडिल क्लास से नाराज़, छोटे उद्योगपतियों से नाराज़, सबसे नाराज़ हैं। इनसे बड़ा नाराज़ फूफा तो कोई है ही नहीं इस देश में। यह नाराज़ फूफाओं के ब्रांड एंबेसडर है, नरेंद्र मोदी। एक आख़िरी सवाल सर, पूछूँगा कि दिमागी नक्सल के बाद इस बार फिर से नक्सलवाद की बात ये लोग कर रहे हैं। एक-ए महीने में इनको नए-नए शब्द इजाद करने पड़ रहे हैं। तो सोचिए, इनके पीआर की हालत क्या हो रही है? प्यार झुक रहा है।

===== मोदी-शाह के 'खेल' के सारे पर्दे खोल गए शक्ति सिंह गोहिल! | Election Commission | Donation | CEC =====
मोदी-शाह के 'खेल' के सारे पर्दे खोल गए शक्ति सिंह गोहिल! | Election Commission | Donation | CEC
Link: https://www.youtube.com/watch?v=bYaZ95mk-Eg
Published (UTC): 2026-09-10T05:30:23+00:00
मेरा सवाल इलेक्शन कमीशन भी उस कठेरे में खड़ा है। इलेक्शन कमीशन की अपनी एक गाइडलाइन 2014 की है। ट्रांसपेरेंसी, ट्रांसपेरेंसी और अकाउंटेबिलिटी इन पॉलिटिकल फंडिंग, उसके ले के एक 2014 की गाइडलाइन है। उस गाइडलाइन के तहत जो इलेक्शन कमीशन का स्टेट में इलेक्शन ऑफिसर बैठता है, यह उनकी ज़िम्मेवारी है कि जितनी भी पॉलिटिकल पार्टीज़ हैं, उनकी डोनेशन और उनके खर्चे को जाँच करें, इनकम टैक्स डिपार्टमेंट को पहुँचाए और जनता की जानकारी के लिए अपनी वेबसाइट पर पूरी डिटेल्स उन्हें रखनी चाहिए। ये ज़िम्मेवारी इलेक्शन कमीशन की है। कहाँ सो रहा था इलेक्शन कमीशन? क्या इलेक्शन कमीशन इनके साथ मिला है? मेरा सीधा सवाल है। आज तक हमारे देश के लोकतंत्र के ऊपर कभी सवाल नहीं उठा क्योंकि इलेक्शन कमीशन इंडिपेंडेंट रहता था। इलेक्शन कमीशन की अपॉइंटमेंट प्राइम मिनिस्टर, लीडर ऑफ अपोजिशन और तीसरे इंसान रहते थे चीफ जस्टिस ऑफ इंडिया। माने दो अलग-अलग विचारधारा के लोग और एक इंडिपेंडेंट व्यक्ति चीफ जस्टिस ऑफ इंडिया, ये तीन बैठते थे और इसलिए इलेक्शन कमिश्नर की अपॉइंटमेंट अच्छे लोगों की होती थी। शेषान जैसे लोग आए थे। कांग्रेस की सरकार थी और कांग्रेस की सरकार के, कहीं पार्टी, कांग्रेस पार्टी के ख़िलाफ़ भी वह करते थे। इसके बाद भी जितने इलेक्शन कमिश्नर आए, कभी इसके ऊपर उंगली नहीं उठी। मोदी जी ने अपने खुदग्रजी के लिए चीफ जस्टिस ऑफ इंडिया को हटा दिया। अब सोचिए तो सही और उसकी जगह अमित शाह को ले आया। माने मोदी जी, अमित शाह और लीडर ऑफ अपोजिशन, दो का बहुमत हो गया वहाँ सीधा। तो इलेक्शन कमीशन में किसको बिठाएंगे? जो उनके ट्यून पर डांस करें। इंडिपेंडेंट इलेक्शन कमीशन नहीं रहा। और इसलिए जब कोई खोजी पत्रकार ने सवाल भेजे, ईमेल पर मुझे जवाब दो, तो क्या इलेक्शन कमीशन की ज़िम्मेवारी नहीं थी कि उस पत्रकार को जवाब देने चाहिए? कोई रिप्लाई ठीक से नहीं मिला। किसी भी इलेक्शन ऑफिसर ने स्टेट में, इन फर्जीवाड़ा चल रहा था, उसका उनकी गाइडलाइन इलेक्शन कमीशन के हिसाब से वेबसाइट पर चिट्ठा पिट्ठा रखना था। एक जगह पर भी वह ठीक से नहीं रखा।

===== Empowering Tomorrow's Leaders | Karnataka Congress Budget 2026-27   | Prioritizes Students & Youth =====
Empowering Tomorrow's Leaders | Karnataka Congress Budget 2026-27   | Prioritizes Students & Youth
Link: https://www.youtube.com/watch?v=aNHSfEPxaXQ
Published (UTC): 2026-09-10T04:30:01+00:00
The Karnataka Congress government's 2026-27 budget places strong emphasis on education and youth empowerment. The government has announced recruitment for 15,000 teachers to strengthen public education. Students in government schools and PU colleges will continue to receive free textbooks. 25 acres of land in Basava Kalyan will be allocated for the Vachana University. In addition, the government will also construct buildings for 100 veterinary institutions this year. The government has also announced that student union elections will be revived, encouraging democratic participation among young people. Another step by the Congress government in Karnataka towards empowering students and youth.

===== हिमाचल के गांवों की तस्वीर बदल रही कांग्रेस! | Himachal  | CM Sukhu | Rahul Gandhi =====
हिमाचल के गांवों की तस्वीर बदल रही कांग्रेस! | Himachal  | CM Sukhu | Rahul Gandhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=tqG_50a69LA
Published (UTC): 2026-09-10T03:30:29+00:00
हिमाचल प्रदेश, जहाँ हर गाँव एक नई कहानी कहता है। यहाँ का हर गाँव विकास और समृद्धि की नई परिभाषा लिख रहा है। मुख्यमंत्री सुक्खू ने सरकार गाँव के द्वार पहल की शुरुआत कर हिमाचल के दूरस्थ गाँवों तक सरकार की पहुँच सुनिश्चित की। गाँवों में जाकर लोगों की समस्याएँ सुनना और उनका मौके पर समाधान करना अब हिमाचल की पहचान बन गई है। महिलाओं के लिए इंदिरा गांधी प्यारी बहना योजना और युवाओं के लिए रोज़गार के नए अवसर सबसे ऊपर हैं। कुपवी और बंजार जैसे क्षेत्रों में महिलाओं को आर्थिक सशक्तिकरण की नई सौगात दी गई है। गाँवों को बेहतर सड़कें, आधुनिक स्कूल और प्राथमिक स्वास्थ्य सेवाएँ देना, डोडरा क्वार और बागा सराहन में करोड़ों की विकास परियोजनाओं का लोकार्पण इसका प्रमाण है। हिमाचल के गाँवों में स्वच्छता और जल संरक्षण को लेकर विशेष योजनाएँ चलाई जा रही हैं। यह न केवल गाँव को समृद्ध बना रही हैं, बल्कि पर्यावरण को भी सुरक्षित कर रही हैं। हिमाचल का हर गाँव राज्य की ताकत है। मुख्यमंत्री के नेतृत्व में गाँवों का यह विकास हिमाचल को एक नई ऊँचाई पर ले जा रहा है।

===== A Step Towards 'Young India' | Congress Launches Police School | Telangana =====
A Step Towards 'Young India' | Congress Launches Police School | Telangana
Link: https://www.youtube.com/watch?v=8UjNVwtOg-w
Published (UTC): 2026-09-10T02:30:03+00:00
इन अ ग्राउंड ब्रेकिंग इनिशिएटिव, द कांग्रेस गवर्नमेंट इन तेलंगाना हैज़ लॉन्च्ड द यंग इंडिया पुलिस स्कूल इन हैदराबाद। समथिंग ट्रूली हिस्टोरिक। द स्कूल इज़ बिल्ट एक्सक्लूसिवली फॉर द चिल्ड्रन ऑफ पुलिस पर्सनल, फ्रॉम होमगार्ड्स टू डीजीपीज़, प्रोवाइडिंग देम विथ वर्ल्ड क्लास एजुकेशन एंड अपॉर्चुनिटीज़। ऑलरेडी 91 स्टूडेंट्स हैव एनरोल्ड, फ्रॉम क्लासेस वन टू फाइव, सेट ऑन अ 50 एकर मॉडर्न कैंपस विथ स्मार्ट क्लासरूम्स, स्पोर्ट्स फैसिलिटीज़ एंड डेडिकेटेड म्यूजिक एंड डांस टीचर्स। द यंग इंडिया पुलिस स्कूल इज़ बिल्ट टू मैच द डिसिप्लिन एंड एक्सीलेंस ऑफ आर्मी एंड डिफेंस इंस्टीट्यूट्स, सेटिंग अ न्यू स्टैंडर्ड। दिस इज़ द कांग्रेस मॉडल इन तेलंगाना। यंग इंडिया पुलिस स्कूल, वेयर एजुकेशन नीड्स डिग्निटी एंड ऑनर।

===== UP के Bareily में पानी की टंकी नदी में समाई, 4 सेकेंड में खुल गई मोदी की पोल | =====
UP के Bareily में पानी की टंकी नदी में समाई, 4 सेकेंड में खुल गई मोदी की पोल |
Link: https://www.youtube.com/watch?v=O2S6xlYwu88
Published (UTC): 2026-09-10T10:30:14+00:00
इस बीच उत्तर प्रदेश के बरेली में ही करोड़ों रुपए की लागत से बनाई जा रही पानी की एक टंकी नदी में समा गई। एक झटके में टूट गई, मलबे में बदल गई। बरेली में बैरम नगर पंचायत है। पानी की टंकी बनाई जा रही थी वहां पर। वहां किच्छा नाम की नदी बहती है। उसके किनारे बनाई जा रही थी पानी की टंकी। लेकिन नदी का जलस्तर बढ़ा। मिट्टी का कटाव शुरू हो गया। मिट्टी खिसकने लगी वहां की। कटकर नदी में समाने लगी। कुछ रोज़ पहले टंकी के पास की दीवार नदी में समा गई थी, गिर गई थी और इसके बाद कटाव लगातार बढ़ता चला गया और फिर पानी की टंकी भी भरभरा कर गिर गई। ताश के पत्तों की तरह ढह गई। टूट कर नदी में समा गई। टंकी के टूटने से पहले कई लोग वहां खड़े थे। उसके धड़कने की आवाज़ आते ही वह सतर्क हो गए थे। हट गए थे वहां से। दूसरों को भी वहां से हटने की सलाह दी। सतर्किया। हट जाओ, हट जा। गई कुछ सेकंड तक टंकी से आवाज़ आती रही, लोगों ने आशंका जताई कि वो किसी भी पल गिर जाएगी और पलक झपकते ही जमींदोज हो जाएगी। हो गई। कुछ ही सेकंड बाद टंकी मलबे में बदल गई, ईंटें बिखर गई, पूरी नदा पूरी तरह नदी में समा गई। तेज़ आवाज़ के साथ गिर गई और गिरते ही लोग चिल्लाने लग गए, शोर मचाने लग गए। बहुत स्पीड। केंद्र सरकार के जल जीवन मिशन के तहत बनाई जा रही थी टंकी। ₹4 करोड़ की लागत से बनाई जा रही थी। बता रहे हैं। इससे पहले कि उसे बनाने का काम पूरा हो पाता। वह पानी में ही मिल गई। पानी की टंकी पानी में समा गई। चंद सेकंड में तबाहो।

===== पैसे नहीं लौटा रहे PG माफिया, छात्रों को CM Rekha के नाम पर धमका रहे! | Delhi Building Collapse =====
पैसे नहीं लौटा रहे PG माफिया, छात्रों को CM Rekha के नाम पर धमका रहे! | Delhi Building Collapse
Link: https://www.youtube.com/watch?v=ylnxrG8aczk
Published (UTC): 2026-09-09T15:30:30+00:00
दिल्ली इस वक्त देश भर में उसकी ख़तरनाक इमारतों की वजह से सुर्ख़ियों में है। सत्यनिकेतन इलाके में एमसीडी पुरानी इमारतों को नोटिस जारी कर रहा है। वहीं इसकी वजह यह रही है कि छात्रों को कहीं और शिफ़्ट होना पड़ रहा है। ज़्यादातर छात्र पुरानी इमारतों में रहते हैं। इसलिए उन्हें डर है कि कहीं उनका अंजाम भी रविवार के हादसे जैसा न हो जाए। इसलिए कई छात्र पुरानी इमारतों को ख़ाली करना चाहते हैं। लेकिन हॉस्टल माफ़िया उनकी मदद करने के बजाय उन्हें धमका रहा है। रविवार को दिल्ली के सत्यनिकेतन में हॉस्टल की इमारत गिरने के बाद वहाँ पर बाक़ी के छात्र इस वक्त किस हाल में हैं, इसे लेकर आज तक संवाददाता मौसमी सिंह सत्यनिकेतन पहुँचे। हुआ तो हम इस इमारत में गए, जो इस इलाके की सबसे पुरानी और ऊँची इमारतों में से एक है। इसलिए जब छात्रों ने इसे छोड़ने का फ़ैसला किया, तो उस हॉस्टल माफ़िया का सच सामने आया, जिसके बारे में अक्सर छात्र शिकायत करते हैं। ये पेंट हुआ है। दिखाइए ज़रा अजय। ये देखने से नहीं लग रहा है। ये पेंट हुआ हुआ है, क्योंकि ये बिल्डिंग तो 25, 30 साल पुरानी है। पर ये हर साल पेंट होता है। पेंट हो के ऐसे मतलब जो नए बच्चे आते हैं, हम, मैं तो सेकंड ईयर से हूँ। तो मेरे को तो पता है, 2 साल हो गया मेरे को रहते-रहते। जो नए बच्चे आते हैं, उनको लगता है कि बड़ा नया है, पीओपी किया हुआ है और ये सब है। पर अंदर से ये बिल्डिंग बहुत मतलब खोखली है। पूरा ये बिल्डिंग जर्जर हो गया है। हॉस्टल डेज़ धर्म की इमारत भी बाहर से चकाचक दिखती थी। लेकिन रविवार को अचानक ढह गई। इसलिए इन छात्रों ने भी जब अपना कमरा ख़ाली करने की बात मकान मालिक से कही, तो पहले उसके सुर नरम दिखे। लेकिन अचानक उसने धमकाना शुरू कर दिया। मैं जा रही हूँ। मैं अभी सत्य के आ रही, मैं सारे पीजी ओनर्स को लेके और मैं धरना दूँगी। अभी सारे पीजी ओनर्स को लेके मैं जा रही हूँ। मैं रेखा गुप्ता से भी बात करने जा रही हूँ। मेरी जान पहचान है। हमारे क्यों दिक्कत हो रही है। छात्रों का कहना है कि उनका ₹1.5 लाख मकान मालिक पर बकाया है। लेकिन ऋतू दलाल नाम की हॉस्टल मालकिन अपने वादे से पलट गई। हम रूम ख़ाली कर रहे हैं। हम पैक कर रहे हैं सामान। आप हमें दे दोगे ना वापस? हाँ। हाँ ठीक है, सिक्योरिटी, सिक्योरिटी, हाँ सिक्योरिटी। अभी अमन भैया वो भी नहीं बोल रहे थे सिक्योरिटी के बाद, फिर वो मत, वो क्या नाम है, वो मत ऐड कराओ, क्या नाम है, रेंट नहीं माँग रहे हैं, नहीं नहीं, रिकॉर्ड मत करो। रिकॉर्ड करोगे ना, तो ये भी रिकॉर्ड करो कि मेरी बिल्डिंग का कोई भी नोटिस नहीं आया है आपके। मुझे सत्यनिकेतन में इमारत गिरने के बाद से यहाँ रहने वाले कई छात्र-छात्राएँ अपने घर चले गए हैं। लेकिन जिन छात्रों का लाखों रुपया ऋतू दलाल जैसे मकान मालिकों के पास है, वह चाहकर भी ऐसा नहीं कर सकते। इसलिए वह लगातार अपने ओनर से गुज़ारिश कर रहे हैं। लेकिन बदले में उन्हें धमकी के अलावा कुछ नहीं हासिल हो रहा है। देखिए, ओनर का फ़ोन आ रहा है। बात करते हैं। हेलो, हेलो, हाँ आंटी। हाँ बेटा, मीडिया वाले क्या कर रहे हैं मेरे घर में? आंटी, वो आंटी, इनका पैसा दे दीजिए वापस। ऋतू जी, इन लोग का पैसा दे दीजिए वापस। बच्चे परेशान हैं। इनका पैसा दे दीजिए ना वापस। इनकी मदद के लिए हम आए हैं। हम हैं मीडिया वाले, आज तक से हैं हम। आप क्यों नहीं? सुनिए, आप नीचे उतरिए। मैं इनका पैसा दे रही हूँ। आप नीचे उतरिए, पर मेरे घर में, मेरे घर में और भी बच्चे रहते हैं। चोरी हो जाएगी तो फिर? हाँ, हम चोरी करने नहीं आए हैं आंटी। हम ऋतू जी, हमें आप इनका पैसा वापस दे दीजिए। ये बच्चे परेशान हैं। सुनो, आप मेरी बिल्डिंग से निकल जाइए। मैं पैसा वापस कर रही हूँ। नहीं, हम तभी निकलेंगे जब आप पैसा वापस करेंगी। आप इनका सिक्योरिटी और रेंट वापस कीजिए। आज तक यहीं पे बैठेगा। आप इनका पैसा वापस कीजिए। इनकी सिक्योरिटी दे रही हूँ मैं। आज तक के दख़ल के बाद एक बार फिर लगा कि छात्रों के पैसे वापस मिल जाएँगे। लेकिन अचानक हॉस्टल की मालकिन ने अपना लालची मन दिखा दिया। एडजस्ट हो चुके हैं। वो बोलिए। बोलो। अरे आंटी, एडजस्ट कैसे हुआ? अभी तो आधा महीना भी नहीं हुआ। आप आधा महीने का रेंट काट लो। हमें आधा महीने का रेंट तो दो। 10 दिन का आप काटिए। इनका पैसा क्यों काटेंगी आप? बिजली बिल हम दे चुके हैं। मेरे पास हिस्ट्री है। आपने बिजली का बिल भी नहीं दे रखा। मेरे पास हिस्ट्री है। दिल्ली विश्वविद्यालय में हॉस्टल की कमी की वजह से बाहर से आने वाले छात्रों को इस तरह के हॉस्टल पर निर्भर रहना पड़ता है, जिन्हें अक्सर हॉस्टल मालिक धकते हैं। वो बोले कि आप अपना सारा सामान पैक करके रूम लॉक करके हमें चाबी दे देना। उसके बाद आपको आपका पेमेंट मिल जाएगा।

===== कन्हैया कुमार ने मुख्यमंत्री Rekha Gupta और उनके मंत्री को सुनाई खरी-खरी! | Kanhaiya Kumar | Delhi =====
कन्हैया कुमार ने मुख्यमंत्री Rekha Gupta और उनके मंत्री को सुनाई खरी-खरी! | Kanhaiya Kumar | Delhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=IYUgYjKCAOU
Published (UTC): 2026-09-09T14:45:33+00:00
इसमें दो बात है। पहली बात यह है कि दिल्ली की मुख्यमंत्री रेखा गुप्ता पिछले साल दिल्ली विश्वविद्यालय में चुनाव प्रचार कर रही थी और उनके हाथ में जो प्लेट था उसमें सबके लिए हॉस्टल की बात लिखी हुई थी। तो किसको बेवकूफ बना रही हो मैडम? आप एबीवीपी का प्रचार कर रही थी हाथ में जो है पर्चा लेकर के और हॉस्टल का डिमांड सबसे ऊपर था और आप मुख्यमंत्री हैं और आप कह रहे हैं कि अब हम ऑडिट करेंगे। मतलब यह अपनी जिम्मेवारी से पल्ला झार रहे हैं। दूसरा आपने किनका सिरसा जी का नाम लिया। हमको लगता है कि ना वो थोड़ा उनका टाइम लैप्स हो गया है। वो जो ये बात बोल रहे हैं ना शायद जब मोदी जी विपक्ष में थे उनके बारे में बोल रहे थे। जब आतंकवादी घटना चल रही थी, गोलियां चल रही थी तो उसके बाहर ताज होटल के बाहर खड़ा हो के बढ़िया जो है ड्रेस पहन के स्नो पाउडर लगा के मीडिया को कौन बयान दे रहा था? तो यह ना राजनीति कर रहे हैं। राजनीति करने को जो है ना इतना निम्नतम और निकृष्ट ना बनाएं। यह उसी राजनीति के पैदाइश हैं। तो जब यह चुनाव लड़ते हैं तो यह राजनीति करते हैं कि कंचे खेलते हैं? किसको बेवकूफ बना रहे हैं? विपक्ष का क्या काम है? विपक्ष का काम है सरकार को उसकी जवाबदेही तय करने के लिए मजबूर करना। आम नागरिकों का क्या काम है? सरकार की विफलताओं को उजागर करना, उसको दिखाना, सरकार से सवाल पूछना। मीडिया का क्या काम है? मीडिया का काम है कि लूप होल्स को निकालना और लूप होल्स के लिए जो अकाउंटेबल लोग हैं उनके ऊपर जो है जिम्मेवारी तय करना। किस बात को यह राजनीति करते हैं? असल राजनीति ये नहीं है सर। असल राजनीति ये है कि 5% स्टूडेंट के पास हॉस्टल है और हर डिस्ट्रिक्ट में पांच मंजिला फाइव स्टार दफ्तर है बीजेपी का। यह राजनीति है। राजनीति है कि इनके बच्चे विदेश में पढ़ते हैं और जिनका वोट लेकर के यह नेता बने हैं राजनीति करके उनके बच्चे पीजी में अपनी जान गवाते हैं। राजनीति यह है कि इनके रहने के लिए सांसदों के रहने के लिए घर बनेगा। मंत्रियों के रहने के लिए घर बनेगा। इस देश के विद्यार्थियों के लिए हॉस्टल नहीं बनेगा। यह राजनीति है। राजनीति यह है कि इस देश की शिक्षा व्यवस्था को एजुकेशन जो हमारा राइट है उसको ये लोग प्रिविलेज बनाने पे तुले हुए हैं। राजनीति यह है। इसीलिए सिरसा जी टाइम लैप्स मत कीजिए। मोदी जी को प्रधानमंत्री हुए तीन साल तीन बार जो है प्रधानमंत्री वो हो चुके हैं। 13 साल हो गया है। तो राजनीति क्या है? वो आप हमको मत सिखाइए। राजनीति यह है कि आप इस देश के लोगों की जान चली जाती है और आप लीपापोती करते हैं। यह राजनीति है। आखरी और महत्वपूर्ण सवाल आप लोगों की मांग क्या है? क्योंकि एबीवीपी प्रोटेस्ट कर रही थी सिविल सेंटर पर और कमिश्नर को हटाने की मांग कर रही है। आप लोगों की क्या मांग है? कमिश्नर को बनाया कौन? जय शाह के पिताजी तो अमित शाह के घर के बाहर जाकर केवीपी प्रोटेस्ट क्यों नहीं कर रही है? प्रधानमंत्री जो एक दिन पहले गए थे एसआरसीसी अपना पीआर करने के लिए और अगले दिन हॉस्टल पे एक शब्द नहीं बोले और अगले दिन पीजी गिर गया। प्रधानमंत्री के घर के बाहर क्यों नहीं प्रोटेस्ट करते हैं? दिल्ली में किसकी सरकार है? रेखा गुप्ता की जो रेखा गुप्ता एबीवीपी का प्रचार कर रही थी। और एबीवीपी किसका संगठन है? एबीवीपी प्रधानमंत्री मोदी का संगठन है। बीजेपी का संगठन है। एबीवीपी के लोग ही मंत्रियों के पर्सनल सेक्रेटरी हैं। उनके पीए हैं। तो एबीवीपी जो है ना बात को गुमराह नहीं करें। हमारी साफ-साफ डिमांड है। जो डिमांड इस देश के विद्यार्थियों की है। डिमांड यह है कि सभी दोषियों के ऊपर कारवाई हो। अफोर्डेबल अकोमोडेशन की व्यवस्था हो। जो रेंट का बेतहाशा वृद्धि हुआ है और जो यह पूरा का पूरा वसूली का नेक्सेस है उसको कंट्रोल ना करने के लिए रेंट कंट्रोल एक्ट लाया जाए और जो पीड़ित परिवार हैं बच्चे वापस नहीं आ सकते उनको एक करोड़ का मुआवजा दिया जाए। यह हमारे

===== LIVE | BJP की ‘C टीम’ का ये फर्जीवाड़ा आपके होश उड़ा देगा! | Shakti Singh Gohil =====
LIVE | BJP की ‘C टीम’ का ये फर्जीवाड़ा आपके होश उड़ा देगा! | Shakti Singh Gohil
Link: https://www.youtube.com/watch?v=6dEGeyJK0FY
Published (UTC): 2026-09-09T12:30:06+00:00
अभी कोई आपके सवाल होंगे तो उन सवालों का स्वागत रहेगा। यस, प्लीज़ शुभांगी।

तो सर, शुभांगी नाम है मेरा, बीबीसी हिंदी से। मुझे जानना था कि क्या आपने जो माँगें रखी हैं, उसमें क्या आपको लगता है कि ईडी और सीबीआई को भी इनवॉल्व होना चाहिए? और जैसा कि हमने अपनी रिपोर्ट में बताया कि 2023-24 में सबसे अमीर पार्टियाँ गुजरात में थीं। क्या इस पर भी आप कोई तर्क देना चाहेंगे?

देखिए, पहला सवाल जो आपका है, तो ज़रूर ऐसा कहीं पर भी होता है तो इस लॉ इज़ वेरी सेटल। ईडी और सीबीआई की जाँच होनी ही चाहिए। पर क्योंकि यहाँ पे बड़े आका भी मिले हुए हैं, इसलिए मैंने कहा है कि यह हो और उसके ऊपर भी जेपीसी, जॉइंट पार्लियामेंट्री कमेट होनी चाहिए, क्योंकि यह 10,000 करोड़ का मामला है। साफ़ दिखता है कि सरकार इसको बचा रही है। अगर सरकार बचाती नहीं तो 200% पेनल्टी और 7 साल की सज़ा का प्रावधान कानून में होते हुए भी यह एक्शन क्यों नहीं लिए गए? क्योंकि यह बीजेपी की सी टीम है। बी टीम एक होती है जो खड़े करके कैंडिडेट वोट तोड़ने का काम करते हैं, ऐसी भी है। यह सी टीम है जो करप्शन वाली टीम है, वो है। तो इसलिए ये मेरी पहली माँग, आपका जो पहला सवाल था, उसका यह था।

सेकंड पार्ट आपका था गुजरात। हाँ, बिल्कुल। जो टॉप पार्टीज़ हैं, यह डोनेशन लेने वाली पहली छह की छह गुजरात में है। मोदी जी गुजरात से हैं, अमित शाह जी गुजरात से हैं, मैं भी गुजरात से हूँ। दुख होता है, मेरा गुजरात वो था जहाँ महात्मा गांधी जी थे, जिन्होंने सत्य और अहिंसा सिखाया। और आज मेरा गुजरात बदनाम है मोदी जी की वजह से, कि सबसे ज़्यादा ड्रग्स निकलता है तो गुजरात से निकलता है, और वहाँ मिलता है सबसे ज़्यादा फ़र्जी पॉलिटिकल पार्टी के डोनेशन वाली टॉप सिक्स। टॉप सिक्स फ़र्जी पॉलिटिकल पार्टी गुजरात से है। और मैं जानता हूँ मोदी जी को, क्योंकि वो सीएम थे, मैं लीडर ऑफ अपोज़िशन था, ये पूरी इंटेलिजेंस काम पर लगा के रखते हैं, करते हैं। मैं कभी यह नहीं स्वीकार कर सकता हूँ कि बिना भाजपा और मोदी जी के आशीर्वाद और जानकारी के छह-छह टॉप सिक्स फ़र्जी पॉलिटिकल पार्टी गुजरात से हो सकती है। गुजराती बहुत ही मेहनतकश और व्यापारी कम्युनिटी है। फ़र्जीवाड़ा गुजराती का नेचर नहीं है। और हमारी बदकिस्मती यह है कि यहाँ जो बैठे हैं, वह सिर्फ़ फ़र्जीवाड़ा ही करने वाले हैं, और वह भी गुजराती है। तो मेरा गुजरात भी इन लोगों से बदनाम होता है।

जी, आप भ्रष्टाचार के आरोप लगा रहे हैं। ये कह रही है कि हम सेवा संकल्प अभियान शुरू कर रहे हैं। प्रधानमंत्री ने 25 साल सार्वजनिक जीवन को जो दिए, गुजरात में जो काम किया और देश भर में काम किया, हम सेवा संकल्प अभियान शुरू करेंगे।

देखो, कहते हैं कि हाथी के दिखाने के और चबाने के अलग-अलग होते हैं। दाँत दो होते हैं। जो हाथी का बाहर दिखता है, वो चबाने का नहीं होता है। चबाने का कुछ और होता है। मोदी जी का भी ऐसा ही है। कहते कुछ और है, करते कुछ और है। वो कहते हैं कि मैं खाता नहीं, खाने देता नहीं। आधा सच हर वक़्त बोलते हैं। पूरा यह है कि करोड़ों से कम खाते नहीं। सच बोलने वाले को चैन की रोटी खाने देते नहीं। तो ये सफ़ाई अभियान है। क्या सफ़ाई करेंगे? सेवा क्या करेंगे? मेवा खाने की। ये बिना मेवा के सेवा नहीं होती इनकी। तो यह सेवा के पीछे भी एक मेवा छुपा हुआ है, जो आम इंसान को बाद में पता चलेगा। इस देश को आज ज़रूरत है सही मायने में महँगाई, रोज़गारी, पेपर लीक, ऐसे इशू। किसान बर्बाद है। आज देखिए, आप गुजरात में बारिश नहीं है। किसान मुश्किल में है। उसको एड्रेस नहीं करेंगे। वो सेवा के नाम पे मेवा के लिए कुछ प्रोग्राम दे देंगे। और जो असली काम होना चाहिए, वो काम वो करते नहीं है।

सर, कल पीएम जो है वो गुजरात में थे, बड़ोदरा में थे। उन्होंने जंजी को संबोधित करते हुए कहा कि जब इंफ्रास्ट्रक्चर की बात होती है तो कुछ जो है गुस्साए हुए फूफा, रूठे हुए फूफा की तरह काम करते हैं। इस पर क्या कहेंगे?

देखिए, एक प्रधानमंत्री पर, कुर्सी पर बैठे हुए इंसान के पास उम्मीद होती है कि उस कुर्सी का लिहाज़ रखते हुए, उस पद की गरिमा को समझते हुए भाषा का प्रयोग करें। पर मोदी जी, उस जो हमारी परंपरा रही है कि ऊँचे पद पर आसन पर बैठा हुआ इंसान अपनी संयम के साथ अपनी वाणी को लोगों के सामने रखता है, ऐसा नहीं है। और ऐसे अनाप-शनाप लफ़्ज़ बोलते हैं। एक और यह कहते हैं कि जीडीपी बहुत बढ़ गया। आपने आँकड़े देखे ना, फ़र्जी आँकड़ों से कहा, जीडीपी बहुत बढ़ गया। चलो भाई, जीडीपी बढ़ गया। जब जीडीपी बढ़ गया है देश में, तब तो फिर लोगों को गोल्ड खरीदना चाहिए। फिर तो लोगों को विदेश जाना चाहिए। फिर तो बाहर घूमना चाहिए। अगर आपका जीडीपी बढ़ गया है, तो अगर जीडीपी बढ़ गया है तो आप क्यों कहते हो कि सोना मत खरीदो? अगर जीडीपी बढ़ गया है तो आप क्यों कह रहे हो कि विदेश मत जाओ? तो असली चीज़ तो यह है कि देश में पूरी तरह से फेल रही है भाजपा गवर्नमेंट और झोला उठाने का टाइम आ गया है। तो इसलिए वह अनाप-शनाप बोलते हैं। उसके ऊपर मैं ज़्यादा कुछ नहीं कहूँगा।

अह, शक्ति भैया, मोहित भाई जी, मेरा सवाल ये है कि आपने गुजरात का मुद्दा उठाया है और गुजरात से ही प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी आते हैं। आज भारतीय जनता पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष नितिन नबी ने प्रेस कॉन्फ्रेंस की और उसमें उन्होंने ऐलान कर दिया है कि सेवा ज्योति कलश यात्रा निकाली जाएगी, बनारस से लेकर वन नगर तक, और यह बताया जाएगा कि 25 सालों तक किस तरीके से जनसेवा की है। मोदी जी ने खास प्लान बनाया है। युवाओं को कैसे निकाला गया? किस तरीके से रोज़गार दिया गया? क्या कहेंगे इस बारे में?

देखिए, कथनी और करनी, इसके बीच में बहुत बड़ा अंतर होता है। भाजपा जब बात करती है तो आपका काम बोलता है। आपको यात्रा निकालनी नहीं पड़ती है। इंदिरा जी काम करती थीं, राजीव गांधी जी काम करते थे, मनमोहन सिंह जी काम करते थे। काम आपका खुद बोलता है। आपको काम की पब्लिसिटी करने की ज़रूरत नहीं होती है। जब आपको यात्रा निकाल के पब्लिसिटी करनी पड़ रही है, यही दिखाता है कि काम हुआ नहीं है। आपको लोगों को पब्लिसिटी से, वरना अगर आपने काम अच्छा किया होता तो आज देश में इतने अनइंप्लॉयड यूथ नहीं होते। अगर काम अच्छा किया होता तो मेरी देश की एक बेटी को यह नहीं कहना पड़ता कि 56 इंच का बंदर, वो कहने की ज़रूरत नहीं होती। अगर काम आपने अच्छा किया होता तो मेरे वह नवयुवक, जो दिलो-जान से इस देश को प्यार करते हैं, जो इंटेलिजेंट हैं, पढ़े-लिखे हैं, आगे आसमान तक उड़ने का ख्वाब देखते हैं, मेहनत करते हैं, उन युवाओं को जंतरमंतर पे जाके धरना नहीं देना पड़ता। पर काम की जगह कारनामे हमें किए हैं। इसलिए यह यात्रा निकल रही है, जो सिर्फ़ पब्लिसिटी का स्टंट है। और मैं नहीं मानता हूँ कि जनता अब इनके झाँसे में, फरेब में या पब्लिसिटी में कहीं फँसेगी।

सर, केसी वेणुगोपाल, कांग्रेस के संगठन महासचिव, ने एक्स पर पोस्ट किया था, जिसमें एनसी, नेशनल कॉन्फ्रेंस के नेता जो है, वंदे मातरम के सभी छंद गाए जा रहे थे, खड़े हुए दिख रहे, उसमें उन्होंने कहा, अपने सहयोगियों से भी उन्होंने अपील की थी कि वह जो कांग्रेस का स्टैंड है, उनके साथ आए। अब बीजेपी कह रही है कि कांग्रेस 21वीं सदी में मुस्लिम लीग बन गई है और अपने सहयोगियों को कोई ऐतराज़ नहीं है। लेकिन कांग्रेस संसद से पास हुए कानून को मानने को तैयार नहीं है।

देखिए, देश में किसी को भी, विजय लक्ष्मी जी, अपने आप को भी आप पूछोगी तो एक बात तो मानोगी कि आज़ादी के वक़्त जो लड़ रहे थे, उन्हें ना एमपी बनना था, ना एमएलए बनना था। देश के लिए मर मिटना था। वह हमारे पूर्वज लड़े और देश की आज़ादी मिली, और आज़ादी के बाद संविधान बना। संविधान सभा के अंदर वंदे मातरम पर बहुत लंबी बहस हुई, और वंदे मातरम में यह बहस के बाद स्पीकर ने अपने विज़डम में, जो कि एक महान आत्मा, उन्होंने वंदे मातरम के कितने छंद गाने हैं, उसके बारे में हाउस की सेंस ली और कॉन्स्टिट्यूएंट असेंबली ने जो बात मानी थी, क्या आज की पार्लियामेंट, मोदी जी या अमित शाह जी, उन हमारे पूर्वज, वो स्वतंत्र सेनानी, वो संविधान बनाने वाले, उनसे भी क्या उनमें विज़डम ज़्यादा है? कोई अपने दिल पर हाथ रख के कहेगा तो मानेगा कि नहीं, संविधान सभा में जो बनाने वाले थे, वह लोग हमसे कहीं ज़्यादा देशभक्त थे। उनका विज़डम कहीं ज़्यादा था। तो आज के मानने में यह करना उन महान आत्माओं का अपमान है। और इसलिए जो वेणुगोपाल जी का ट्वीट है, वो बिल्कुल जायज़ है और सही है।

सर, मैं प्रशांत मिश्रा, सर, इधर, मैं प्रशांत मिश्रा, हिंदुस्तान समाचार न्यूज़ एजेंसी से। सर, जब से इलेक्टोरल बॉन्ड को असंवैधानिक घोषित किया गया है, तब से जैसा आपने बताया कि बहुत सारी पार्टी, शेल पार्टियाँ मार्केट में आ गई हैं। क्या सर, इनके ऑडिट के लिए क्या कोई स्पेशल व्यवस्था नहीं होनी चाहिए? खासकर कांग्रेस पार्टी की ओर से ऐसा सरकार को मतलब दबाव डालना चाहिए, बताना चाहिए। और दूसरा, क्या ये पार्टियाँ आरटीआई के दायरे में नहीं आनी चाहिए? जब आपकी सरकार थी तब भी आरटीआई में नहीं थी?

देखिए, पहली बात तो यह है कि प्रशांत जी, यह जो अभी कानून है, उसके अंदर पूरे ऑडिट का प्रावधान है। ऑलरेडी ऑडिट का प्रावधान है। इतना ही नहीं, इलेक्शन कमीशन की ज़िम्मेवारी है कि इसको पब्लिक डोमेन में पूरा चिट्ठा पिट्ठा रखना है। इसके लिए सर्कुलर निकला है अक्टूबर 2014 का और सभी इलेक्शन ऑफिसर्स को कहा गया है कि इनका पूरा ब्यौरा अपनी वेबसाइट पर लगाओ। तो आपकी जो बात है कि ये अकाउंटेबिलिटी होनी चाहिए या नहीं? यस, होनी चाहिए। ट्रांसपेरेंसी होनी चाहिए कि नहीं? हाँ, होनी चाहिए। वेबसाइट पर लगाना है। माने कोई भी आम इंसान देख सकता है।

हाँ, आरटीआई के दायरे से ऊपर यह चीज़ है क्योंकि इसमें सीए को सर्टिफाइड करके भी देना है और इलेक्शन कमीशन को भी जाँच करना है। आपने आरटीआई की पार्टी में तो पार्टी आपको कोई भी जवाब दे देगी। पर जब सीए से, चार्टर्ड अकाउंटेंट से ऑडिटेड, इलेक्शन कमीशन के बाद ऑडिटेड, उसके बाद पब्लिक डोमेन में रखना और उधर फर्जीवाड़ा निकले, तो कानून कड़ा है। पर जब कानून की रखवाली जिसके सर पर है, जिसको कानून को इंप्लीमेंट करवाना है, वही इसमें शामिल हो जाते हैं, तभी ऐसी चीज़ होती है। और इसीलिए मैं कहता हूँ कि यह भाजपा के चट्टे-बट्टों के ऊपर उनका आशीर्वाद है। अगर नहीं है तो आप 200% लगा दो, 7 साल की जेल करवा दो, फर्जीवाड़ा बंद हो जाएगा। पर ऐसी पार्टी के अंदर जो रजिस्टर्ड तो है पर अनरकॉग्नाइज्ड है, आरयूपीपी, वहाँ भाजपा को चाहिए तो टीएमसी के सांसद तोड़ के वहाँ डालना है। तो ऐसी पार्टी किसकी है? किसके ट्यून पे चलती है? कौन खड़ी करते हैं? बनाने वाली उसकी राष्ट्रीय अध्यक्ष भाजपा की एक स्टेट की वाइस प्रेसिडेंट बन जाती है। कौन है यह? ऑन कैमरा कुछ पत्रकारों, खोजी पत्रकार ने अच्छा किया है। ऑन कैमरा वो कहते हैं कि हम बीजेपी की विचारधारा को मानते हैं, हम उनको सपोर्ट करते हैं और इन्हीं का संरक्षण है।

या प्लीज, मेरा नाम नरेश है। सर, मैं आपसे एक क्वेश्चन यह करना चाहता हूँ कि जो इंडियन डेमोक्रेसी है वह दो अंगों पर बहुत निर्भर करती है, जैसे चीफ इलेक्शन कमीशन और सुप्रीम कोर्ट का जज। जब वह लोग यह अपॉइंटमेंट दोनों कर रहे थे तो अपोजिशन पार्टी, जिसमें आप भी इंक्लूड हैं, उनका कोई ऐसा व्यवहार नजर नहीं आया कि जो अपॉइंटमेंट हो रही है इससे करप्शन या इससे जो डेमोक्रेसी को स्कटल किया जाएगा वो इतना ज्यादा होगा, उसका कहीं पे भी अपोजिशन पार्टी ने विरोध नहीं किया। इसका क्या कारण था सर?

देखिए, देखिए, हमने बार-बार संसद से सड़क तक इस मुद्दे को उठाया है। राहुल गांधी जी इसके ऊपर बार-बार बोले हैं। मैं प्रदेश अध्यक्ष था गुजरात में, हमने रैलियां भी इसके ऊपर निकाली थीं। हमने इसका विरोध किया और जगह पर फिर विरोध किया। आपकी बात बिल्कुल सही है कि ऐसी जो जगह है, ऐसी जगहों पे अगर इंडिपेंडेंट इंसान नहीं बैठेगा, कल को सरकार कोई परमानेंट नहीं है। दुनिया में ऐसा कहा जाता है कि नथिंग इज परमानेंट, ओनली चेंज इज द परमानेंट। आज नहीं तो कल ऐसा होना ही है, जाना ही पड़ेगा और उसकी जगह अब, पर अगर यही सिलसिला बने रहेगा, हमारे साथ पाकिस्तान आजाद हुआ, वहाँ की डेमोक्रेसी सर्वाइव नहीं हुई, बार-बार मिलिट्री रूल आया वहाँ पे। यह देश हमारा है, मजबूत संविधान है कि इस देश में एक बार भी ऐसी चीज़ नहीं हुई, संविधान को तोड़ के कोई काम नहीं हुआ। और इसीलिए संविधान और परंपरा को हमें कायम रखना चाहिए। परंपरा यह थी कि प्राइम मिनिस्टर, लीडर ऑफ अपोजिशन और चीफ जस्टिस ऑफ इंडिया। मैं तो मानता हूँ कि ऑनरेबल सुप्रीम कोर्ट के कंधों पर भी बहुत बड़ी जिम्मेवारी है। संविधान ने इसीलिए ही इंडिपेंडेंट जुडिशरी का प्रावधान रखा है और देश की जनता भी उम्मीद करती है कि सुप्रीम कोर्ट राइज टू द ऑकेजन, कहा जाता है। जब ऐसी जरूरत होती है तो सुप्रीम कोर्ट इसके ऊपर उठ के कुछ करे, यह देश की जनता चाहती है। हम चाहते हैं कि आगे कोई ना कोई जरूर फैसले ऐसे होंगे कि ऐसा फर्जीवाड़ा ना चले।

सर, मेरा सवाल एक जीएसटी पे है। दिल्ली विश्व की जो सबसे बड़ी मार्केट है वो चांदनी चौक में खारी बोली है। मेवे की, ईरान, इराक सब जगह से वहाँ ड्राई फ्रूट आता है। तो वो जीएसटी उन लोगों ने भरा है, व्यापारी वर्ग ने, और उसके बाद इनकम टैक्स भी भरते हैं। अब एक और नोटिस जीएसटी पे आ रहा है। यह चीज़ कांग्रेस क्यों नहीं समझ रही? क्योंकि लग रहा है कि दिल्ली में कांग्रेस नहीं है दिल्ली लोकल पे कि व्यापारी वर्ग इस टाइम भाजपा से तो बिल्कुल साइड में है। तू इस तरह पे क्यों नहीं ध्यान दे रहे? अभी चैनल, कौन सी चैनल है पत्रकार? मेरा राजनीतिक राजपथ अभी एक चैनल है, एनडीटीवी के। एक मिनट सर, अपना शरद शर्मा का उसकी कल की दो-तीन रिपोर्टें आप देखें, आपको समझ आ जाएगा, हजारों नोटिस आए हैं। तो विश्व की सबसे बड़ी मेवा मार्केट, जिसमें लाखों लोगों को रोजगार मिला हो, देखिए, सबसे पहली जिम्मेवारी तो जो भी सरकार है उनकी रहती है कि इस तरह से आम हिंदुस्तानी को परेशानी नहीं होनी चाहिए। हमारे, हमारे स्टेट यूनिट से मैं भी बात करूंगा कि जहां है वो उसकी विजिट भी करेंगे और देवेंद्र यादव जी, हमारे स्टेट प्रेसिडेंट से मैं भी कहूंगा, वो जाएंगे। अग्रवाल जी भी, जेपी अग्रवाल जी भी उसी लोगों से जुड़े हुए हैं और जहां पर भी एज ए जिम्मेवार पॉलिटिकल पार्टी, हमसे जो इसके न्याय के लिए करना पड़ेगा, हम मदद करेंगे, जरूर। थैंक यू, थैंक यू वेरी मच।

===== Delhi PG Building Collapse पर बड़ा खुलासा,  NSUI अध्यक्ष Vinod Jakhad ने BJP को घेरा =====
Delhi PG Building Collapse पर बड़ा खुलासा,  NSUI अध्यक्ष Vinod Jakhad ने BJP को घेरा
Link: https://www.youtube.com/watch?v=CFrQG6gZYEA
Published (UTC): 2026-09-09T11:45:01+00:00
चलो यार दोस्तों, देखिए, मैं कहूँगा कि सात मौतें नहीं हैं। मौतें ज़्यादा हैं। मौतें सात नहीं हैं। मौतें ज़्यादा हैं। और यह आँकड़ा, यह जो आँकड़ा सरकार बता रही है, हम लोगों ने देखा, जब हम यूनिवर्सिटी में, वहाँ हॉस्पिटल में गए, 11 लाशें थीं वहाँ पे। सरकार कैसे कह सकती है कि सात मौतें हुई हैं? यह झूठ बोला जा रहा है। सरकार सच छिपा रही है। इसके पीछे कौन लोग हैं? ज़िम्मेदार लोग हैं, उनके ख़िलाफ़ कार्रवाई होनी चाहिए। दिल्ली यूनिवर्सिटी आख़िर 10 साल में एक भी हॉस्टल क्यों नहीं बनाता है? इन पीजीओ को प्रमोट कौन करता है? इनके पीछे कौन है जो इनको प्रोटेक्शन देता है? इनको प्रोटेक्ट करता है? इसकी जवाबदेही तय होनी चाहिए। एक जो मनमाना जो है, पैसा किराए के नाम पर वसूला जाता है, तो एक्ट बनना चाहिए। उसकी प्रॉपर मॉनिटरिंग होनी चाहिए। उसकी ऑडिट होनी चाहिए। जब तक, जब तक ऐसा कानून नहीं बन जाता है, दिल्ली यूनिवर्सिटी में हॉस्टल नहीं बन जाते हैं, सरकार हॉस्टलों का निर्माण नहीं करा देती है, छात्रों को न्याय नहीं दिला देती है, जो जजर स्थिति में जो बिल्डिंग है, उन पर कार्रवाई नहीं कराती है, तब तक हमारा संघर्ष जारी रहेगा। चुनाव होने वाला है, क्या एजेंडा में होगा? बिल्कुल पहले भी था, हमारा लगातार एजेंडे में रहा है। सुरक्षा, अच्छा खाना, हॉस्टल, यह हमारी अच्छी शिक्षा, मूलभूत, हमारे मैनिफेस्टो का हिस्सा है।

===== छात्रों के लिए आ गया राहुल गांधी का नया वीडियो | Rahul Gandhi Video | Chhatron Ki Goonj =====
छात्रों के लिए आ गया राहुल गांधी का नया वीडियो | Rahul Gandhi Video | Chhatron Ki Goonj
Link: https://www.youtube.com/watch?v=9or5Qa3mARY
Published (UTC): 2026-09-10T11:30:24+00:00
द आईडिया बिहाइंड द छात्रों की गूंज प्रोग्राम इज टू लिसन टू व्हाट स्टूडेंट्स इन द कंट्री फील, टू अलाउ स्टूडेंट्स इन द कंट्री टू एक्सप्रेस देमसेल्व्स। आपका जो एक्सप्रेशन है, आपकी जो सोच है, आपके जो डर है, उसको देश के सामने रखना छात्रों की गूंज प्रोग्राम का लक्ष्य है। एंड आल्सो टू रेज द इश्यूज़ देयर आर स्टूडेंट्स वांट रेज्ड। एंड इन दैट वे द छात्रों की गूंज आईडिया इज टू एक्सप्रेस द वॉइस ऑफ इंडिया स्टूडेंट्स। ट्राइबल स्टूडेंट्स, हंगर स्ट्राइकिंग, बिल्डिंग कोलैप्स एंड मेनी स्टूडेंट्स डाइंग इन दिल्ली। देयर आर एग्जांपल्स ऑफ़ दिस अक्रॉस द कंट्री। ये सच्चाई है कि आज जो हमारे स्टूडेंट्स हैं, एजुकेशन सिस्टम में उम्मीद खो बैठे हैं। और हम चाहते हैं कि आप हमें बताएं, एजुकेशन सिस्टम के बारे में आपकी क्या सोच है। इट कैन बी द एग्जाम सिस्टम। इट कैन बी द टाइप ऑफ़ प्रेशर इट पुट्स यू अंडर, इट कैन बी हॉस्टल्स, इट कैन बी अकोमोडेशन, इट कैन बी एनीथिंग यू वांट, बट वी वांटू हियर फ्रॉम यू व्हाट इट इज दैट मेक्स यू लूज़ होप इन आवर एजुकेशन सिस्टम, एंड व्हाट नीड्स टू बी डन टू रिस्टोर द होप ऑफ स्टूडेंट्स इन आवर एजुकेशन सिस्टम। आप वीडियो बनाइए, ईमेल भेजिए और हमें बताइए कि छात्रों की गूंज प्रोग्राम में आपका क्या एक्सप्रेशन है और हमें क्या देश के युवाओं के सामने रखना चाहिए। धन्यवाद।

===== फंस गई BJP, कांग्रेस नेताओं ने खोल दिया मोर्चा | Rahul Gandhi | Kharge Ji | Haldwani, Uttarakhand =====
फंस गई BJP, कांग्रेस नेताओं ने खोल दिया मोर्चा | Rahul Gandhi | Kharge Ji | Haldwani, Uttarakhand
Link: https://www.youtube.com/watch?v=P-9F5qbAKyg
Published (UTC): 2026-09-09T10:45:23+00:00
है। सब पढ़ते हैं। सब सोशल मीडिया भी देखते हैं। मीडिया भी देखते हैं। पुरानी बातें भी सबको याद हैं। सर, एक एफ़आईआर रजिस्टर्ड करने की आप लोग माँग कर रहे थे। कल एफ़आईआर भी रजिस्टर्ड हो गई है। अनूप लोगों के ख़िलाफ़ हुई है। क्या कहेंगे? इतने दबाव के बाद कल जाकर सुना है कि हल्द्वानी में कोई एफ़आईआर लॉज हुई है। खड़गे जी के पूरे शुद्धिकरण के प्रकरण। वो अननोन लोगों पर हुई है। राहुल जी ने प्रेस वार्ता करके फ़ोटो दिखाई। सोशल मीडिया में गिरीश चंद्र पांडे का नाम उछला। संघ के गणवेश में उसकी चित्र हमने सबने देखे और लोकल सब सबको जानते हैं कि किसने वो शुद्धिकरण किया था। हैरानी की बात है कि जिस व्यक्ति का इस्तेमाल किया इन्होंने राहुल जी के ख़िलाफ़ एफ़आईआर कराने में, एससी एसटी एट्रोसिटीज़ एक्ट में, वो बाद में पता चला कि वह वाल्मीकि निकला ही नहीं। तो इस सरकार के हाथ से पूरा कंट्रोल ना केवल नैरेटिव का, संवाद का, लेकिन सरकार चलाने का भी ख़त्म हो चुका है। कल दबाव में इन्होंने एफ़आईआर तो की, लेकिन अभी नाम लिखने की हिम्मत नहीं है। नाम हम बताएंगे, लगातार बताते रहेंगे और उनको सबके सामने सार्वजनिक करेंगे।

अध्यक्ष और राज्यसभा में नेता विपक्ष खड़गे जी ने जो बात रखी थी, जो हल्द्वानी में हुआ, उसके बाद कल सारे सांसद पहुँचते हैं कांग्रेस के, तो जो एससी एसटी, तब पता लगता है कि एक एफ़आईआर हल्द्वानी में अब रजिस्टर्ड कर ली गई है। लेकिन अननोन लोगों के ख़िलाफ़। इसको किस तरीके से, मतलब, इतने दिन तक जिनकी फ़ोटो आई है, जो वहीं के रहने वाले हैं, वो अननोन है। मैं तो इतना ही कहूँगा, उत्तराखंड की हिफ़ाज़त भगवान करें। ये है भारतीय जनता पार्टी के बदनीयति का जीता जागता नमूना। हर आदमी जानता है यह कौन है कि उन्होंने कोई चेहरा नहीं रखा है। रहने वाले और भारतीय जनता पार्टी से जुड़े लोग, तो इसमें क्या इंसाफ़ मिलेगा? क्या न्याय मिलेगा? मैं कह रहा हूँ, भारतीय जनता पार्टी, देश के सबसे बड़े अनुसूचित जाति के नेता के साथ जो तुम अपमानजनक व्यवहार कर रहे हो, अनुसूचित जाति इसके लिए तुम्हें कभी माफ़ नहीं करेगी।

सर, दो और मामले अज्ञात के ख़िलाफ़ एफ़आईआर दर्ज की गई है। नहीं, देखिए, यह पूरी तरीके से यह भाजपा के लोग अब घबरा गए हैं। सरकार भाजपा की जो वहां की है, डरी हुई है, क्योंकि जैसे हमारे कल वहां के दलित समाज के सांसदों ने कल वहां दबाव बनाया और लगातार पूरे प्रदेश और देश के अंदर एक वातावरण बना है कि ये सर भाजपा की सरकार दलित विरोधी है। ये दलितों का अपमान करती है और जैसे हमारे राष्ट्रीय अध्यक्ष इस समय दलितों के सबसे बड़े नेता हैं, पूरे देश के, मल्लिकार्जुन खड़गे साहब। उनके कार्यक्रम में शुद्धिकरण करना, उसके बाद तो अज्ञात के, उसमें तो सब लोग, फ़ोटो है, सारी वीडियोस हैं, आप पता लगा लेती है पुलिस, तो उनके ख़िलाफ़ नामजद करिए, उनको जेल भेजिए।

===== राहुल गांधी के ने आगे झुकी सरकार, Ganesh Godiyal की BJP को खुली चेतावनी! | Kharge Ji =====
राहुल गांधी के ने आगे झुकी सरकार, Ganesh Godiyal की BJP को खुली चेतावनी! | Kharge Ji
Link: https://www.youtube.com/watch?v=j1gK2x22tng
Published (UTC): 2026-09-09T10:00:34+00:00
भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के अध्यक्ष श्री मल्लिकार्जुन खरगे जी के हद्वानी दौरे के बाद जिस तरह से तथाकथित स्थान के शुद्धिकरण का मामला सामने आया और तमाम लोगों की भावनाएं आहत हुई। देवभूमि के देवतुल्य जनमानस की भावनाएं आहत हुई और उस आहत होने के फल स्वरूप लोगों ने जगह-जगह कंप्लेंट की। इस मामले में जो पहली कंप्लेंट हद्वानी के थाने में दर्ज हुई थी, आज पुलिस ने उसका संज्ञान लेते हुए अज्ञातों के ख़िलाफ़ मामला दर्ज किया है। मेरे सभी साथियों से यह कहना चाहता हूँ कि यह जो एफआईआर दर्ज हुई है, यह कानून की जीत है और कानून की रक्षा करने के लिए कांग्रेस पार्टी के लाखों कार्यकर्ताओं की जीत है और देवभूमि के देवतुल्य जनमानस की जीत है। सरकार को मजबूर होना पड़ा है कि सरकार कानून की रखवाली के लिए भले ही दिखावा ही सही, लेकिन एफआईआर को दर्ज होने दे। यह एफआईआर दर्ज दबाव में हुई है और मैं उम्मीद करता हूँ कि प्रदेश में कानून का राज स्थापित होने के लिए यह मामला एक नजीर के रूप में पेश हो। मुख्यमंत्री जी इसको जातीय ध्रुवीकरण की ओर बढ़ाने की कोशिश कर रहे हैं, लेकिन मैं उम्मीद करता हूँ कि जैसे मैंने कहा कि देवभूमि के देवतुल्य लोग अपने विवेक का इस्तेमाल करके मुख्यमंत्री को इसमें सफल नहीं होने देंगे। मैं मुख्यमंत्री जी से पूछना चाहता हूँ कि अगर इस मामले को जाति ध्रुवीकरण की ओर बढ़ा रहे हैं तो मैं उनसे पूछना चाहता हूँ कि अंकिता भंडारी की जाति क्या थी? मैं उनसे पूछना चाहता हूँ कि श्रीनगर की ममता बहुगुणा की जाति क्या थी? मैं उनसे पूछना चाहता हूँ कि उधम सिंह नगर में जिस किसान ने उनकी पुलिस की बेरहमी के कारण आत्महत्या कर दी, उसकी जाति क्या थी? असल में मुख्यमंत्री की नजर में इनकी विभिन्न जातियां हो सकती हैं, लेकिन हमारी नजर में उनकी एक ही जाति थी कि वह देवभूमि के पुत्र या पुत्रियां थीं और देवभूमि के नागरिक थे, उत्तराखंड के नागरिक थे। इसलिए मुख्यमंत्री इसको कोई राजनीतिक फायदा उठाने के लिए जातीय ध्रुवीकरण की दिशा की ओर आगे न बढ़ें। इससे प्रदेश का भारी नुकसान होगा। मुख्यमंत्री चाहते हुए भी अपनी अयोग्यता और अकर्मणीयता और भ्रष्टाचार की उनकी कार्यशैली से निजात नहीं पा सकते, इस चीज को आगे बढ़ाकर। उससे सिर्फ और सिर्फ नुकसान ही होना है। इसके अलावा कुछ नहीं होना है। सिर्फ और सिर्फ नुकसान होना है। लेकिन यह जरूर है कि प्रदेश का बड़ा नुकसान होना है। इसलिए मैं उम्मीद करता हूँ कि कानून का पालन हो और यह मामला, हमारा किसी व्यक्ति विशेष से कोई द्वेष नहीं है, लेकिन इतनी बड़ी बात है कि दलित चेतना के प्रतीक हमारे राष्ट्रीय अध्यक्ष जी का इस तरह का अपमान सभ्य समाज में कोई भी स्वीकार नहीं करेगा। बात कांग्रेस पार्टी तक सीमित नहीं है। बात एक प्रदेश की, एक प्रदेश की छवि की बात है। हमारी प्रदेश की छवि पर कोई इस तरह का दाग लगे कि वहां के लोगों ने ऐसा किया, हमें स्वीकार्य नहीं है। हम आज जिस समय में जी रहे हैं, विश्व के तमाम देश जहां चांद और सितारों पर विकास की बात कर रहे हैं। अगर हमारे समाज में ये भावना रही तो निश्चित रूप में इससे प्रदेश ही नहीं, बल्कि देश की भी हानि होगी। हम नहीं चाहते हैं कि देश और प्रदेश की हानि हो। कांग्रेस पार्टी ने देश और प्रदेश के बात को सामने रखकर कई बार अपने लिए, स्वयं के लिए नुकसान भी झेले हैं, लेकिन हमने उन नुकसानों की, निजी नुकसानों की परवाह न करते हुए हमेशा देश और प्रदेश को आगे रखा और इस मामले में भी समाज न बटे, देश कमजोर न हो, प्रदेश कमजोर न हो। इस मामले में भी इसलिए हम मुखर होकर कांग्रेस, सभी कांग्रेस जन सामने आए और अंतगत कानून इस ओर आगे बढ़ा, पुलिस इस ओर आगे बढ़ी कि उन्होंने अज्ञात के ख़िलाफ़ एफआईआर दर्ज की है। आगे धीरे-धीरे देखते हैं होता है क्या। लेकिन चलिए, मैं धन्यवाद देना चाहूंगा कल की रैली में शामिल होने वाले सभी लोगों को और प्रदेश भर के जनमानस को कि उन्होंने इस मुद्दे पर समर्थन दिया और उसके पश्चात आज दबाव में पुलिस ने यह मामला दर्ज किया। अब देखते हैं आगे होता है क्या।

===== अब होगा 'चोरों' का पर्दाफाश, कांग्रेस की मांगों से थर्राई Modi सरकार | Shakti Singh Gohil =====
अब होगा 'चोरों' का पर्दाफाश, कांग्रेस की मांगों से थर्राई Modi सरकार | Shakti Singh Gohil
Link: https://www.youtube.com/watch?v=VspTcAfJ_nI
Published (UTC): 2026-09-10T12:30:25+00:00
कुछ मांग इस पूरे फर्जीवाड़े के चक्कर में रखना चाहता हूं। मेरी पहली मांग है कि देश के अर्थतंत्र को बड़ा नुकसान करने वाला, काला धन पैदा करने वाला यह पूरा कांड है और इसकी जांच जॉइंट पार्लियामेंट्री कमेटी से होनी चाहिए। जेपीसी से होनी चाहिए। मेरी दूसरी मांग है कि सेक्शन 270A इन ब्रैकेट न और सेक्शन टू सेक्शन की हिसाब से 200% पेनल्टी लगनी चाहिए। 200% इन सबके ऊपर 200% पेनल्टी लगाई जाए। मेरी तीसरी मांग है कि सेक्शन 276 सी इन ब्रैकेट वन एंड सेक्शन 277 के तहत क्रिमिनल केस बनता है। प्रोसीक्यूशन होना चाहिए और 7 साल की कैद का प्रावधान है। उस कानून का उपयोग तुरंत किया जाना चाहिए। इस मामले में जो भी चार्टर्ड अकाउंटेंट्स इसके अंदर इनवॉल्वड है उनके खिलाफ क्रिमिनल केस और उनका लाइसेंस तुरंत कैंसिल होना चाहिए। फर्जी पार्टी के कर्ताधर्ता है। उनके खिलाफ क्रिमिनल केस होना चाहिए। गवर्नमेंट सारी डिटेल पब्लिक डोमेन में रखे कि कितनी ऐसी फर्जी पॉलिटिकल पार्टी में कौन-कौन लोग थे और किस-किस ने डोनेशन दिया था। उसका एड्रेस उसका डिटेल के साथ पूरा पब्लिक डोमेन में रखें ताकि देश की जनता जान सके कि भाजपा की सी टीम और यह करोड़पति लोग देश का आम मेहनतकश इंसान इनकम टैक्स पूरा देश के लिए भरता है और यह इनकम टैक्स की चोरी करके काला धन पैदा करने वालों का पर्दाफाश हो इसलिए पूरी डिटेल रखनी चाहिए और मेरी एक आखिरी मांग है कि इन फर्जी पॉलिटिकल पार्टी में जो लोग इनवॉल्व है उसमें से कितने लोग भाजपा में शामिल हुए लाइक एक अनामिका पासवान जी इसी फर्जी एक पॉलिटिकल पार्टी में प्रेसिडेंट थी नेशनल प्रेसिडेंट आज वह भाजपा की बिहार की वाइस प्रेसिडेंट है। ऐसे कितने चट्टे बट्टे हैं जो आपकी पार्टी में शामिल हुए हैं और ऐसे कितने चट्टे बट्टे हैं कि जो आपके साथ सीधे नहीं जुड़े पर आपको समर्थन करते हैं। आपकी विचारधारा को समर्थन करते हैं। आपको चुनाव में मदद करते हैं। उनका लिस्ट डिक्लेर

===== Watch: Press briefing by Shri Harish Chaudhary on Caste Census | Mumbai =====
Watch: Press briefing by Shri Harish Chaudhary on Caste Census | Mumbai
Link: https://www.youtube.com/watch?v=zPsingky7sE
Published (UTC): 2026-09-09T09:57:26+00:00
रेडी है सर, शुरू करें। अखिल भारतीय कांग्रेस कमेटी का कार्य समिति के सदस्य, मध्य प्रदेश राज्य के एआईसीसी के प्रभारी, माननीय हरीश चौधरी साहिब से मैं महाराष्ट्र प्रदेश कांग्रेस कमेटी की माध्यम से स्वागत करता हूँ। हरीश चौधरी जी विद्यार्थी जीवन से ही कॉलेजों में राजकारण में एनएसयूआई यूथ कांग्रेस में सक्रिय होते हुए पुणे विद्यार्थी राजकीय चलन में जसवंत सिंह नाम से एक भारतीय जनता पक्ष का एक मोटा व्यक्तित्व रहे हैं। वे जोधपुर बाड़मेर लोकसभा मतदार संघ से प्रतिनिधित्व करते होते हैं। क्या ठिकाणी हरीश चौधरी जी हैं खासदार केला जॉइंट किलर मनुन हे समोर आ जसवंत सिंह सख एक दिग्गजा पराभव कर लोकसभा के सदस्य झ लोकसभाचा सदस्यतला यशस्वी केंत पुणे बाड़मेर जतिल बतू या मतदार संघातुन ते आमदार मनुनिडन आशोक गहलोत जी मतदार मंत्रिमंडला मध्य राजस्थान महसूल मंत्री मनुन अत्यंत महत्वपूर्ण जवाबदारी तनी पांच वर्ष संभालली तचा कार्यकाल मध बैतु या ठिकानी रिफाइनरी होना सा विषय असो जिला निर्मित सा विषय असो ये अनेक विषय मार्गी लागले भारत मोटे लोकसभा क्षेत्र है जैसलमेर पाससुन बाड़मेर परंत खूब मोटा ऐसा विस्तारित मतदार संघा से लोक प्रतिनिधित्व के महसूल विभाग से देख त राजस्थान से जवाबदारी संभालली या वे देख ते आता राजस्थान विधानसभा के सदस्य एमएलए मनुन पर ते कार्यरत आए ऐसा त एक राजकीय मोटा आलेख रहला है मी सचिव एआईसीसी अाना पंजाब या पंजाब के एआईसीसी प्रभारी मनुन देख तचा नेतृत्वात काम करने म संधि मिलाली आज मैं त पुन एकदा या निमित ने स्वागत करो आमदार ध्व देख आजचा या पत्रकार परिषदेला है त देख मनपूक या ठिकाणी स्वागत करता हरीश जीना मैं विनती कर कि तनी पत्रकार परिषदे अपना निवेदन कराव।

आप सभी का इस प्रेस वार्ता में स्वागत है। आज की प्रेस वार्ता अखिल भारतीय कांग्रेस कमेटी जनगणना के संदर्भ में, सेंसेस के संदर्भ में जो अखिल भारतीय कांग्रेस कमेटी का स्टैंड है, कांग्रेस का स्टैंड है, उस संदर्भ में आज की प्रेस कॉन्फ्रेंस बनाई। आप सब लोगों से रूबरू होने का मुझे अवसर दिया। मैं तहे दिल से महाराष्ट्र कांग्रेस कमेटी के अध्यक्ष हर्षवर्धन जी और तमाम महाराष्ट्र कांग्रेस कमेटी के धन्यवादेना चाहता हूँ। इस देश में जनगणना हर 10 साल में होने का प्रावधान है। संवधानिक तौर पर जनगणना अनिवार्य तौर पर होने का प्रावधान है। 2021 में जनगणना होनी थी और 2021 में जनगणना कोविड का हवाला देकर नहीं की और 2021 की जनगणना को इस वर्ष करवाने का निर्णय ये छ साल कोविड समाप्त होवे समय हो चुका था। उसके बावजूद भी 2026 का इंतजार क्यों किया गया? यही अपने आप में बहुत बड़ा सवाल खड़ा करता है भारत सरकार का और भारतीय जनता पार्टी की मंशा पर। क्योंकि देश में जनगणना के माध्यम से बहुत योजनाओं का बनना और जनगणना के आधार के ऊपर बहुत फ़ैसले होते हैं। तो जो देरी हुई है वो देरी से देश को क़ीमत चुकानी पड़ी। जनगणना के संदर्भ में 28 अप्रैल 2024 में प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी जी ने जो शब्द का उपयोग किया जो उनके शब्दकोश में आजकल बड़ा प्रिय है नक्सल कि अर्बन नक्सल सोच रखने वाले लोग जातिगत जनगणना कास्ट सेंसेस की माँग कर रहे हैं और कुछ दिन बाद में 30 अप्रैल 2025 को स्वयं नरेंद्र मोदी जी घोषणा करते हैं कि देश में जातिगत जनगणना होगी। जो घोषणा के माध्यम से वह जो स्वयं ने प्रश्न खड़ा किया था उस प्रश्न के ऊपर उनकी कथनी और करनी के अंदर कितना बड़ा अंतर है वो लगातार देश पिछले 12 वर्षों से देख रहा है और गुजरात कई सालों से देख रहा है। जातिगत जनगणना का फ़ैसला उस फ़ैसले के बाद में कांग्रेस के राष्ट्रीय अध्यक्ष खड़गे जी ने 16 अप्रैल 2023 को चिट्ठी लिखकर जनगणना के संदर्भ में देश क्या चाहता है? देश के हर नागरिकों की हिस्सेदारी और भागीदारी सुनिश्चित कैसे हो सकती है? उस संदर्भ में चिट्ठी लिखी। 5 मई 2023 को वापस चिट्ठी लिखी। और आख़री चिट्ठी 20 तारीख़ को लिखी। प्रधानमंत्री जी जब जो आज तक देश के हमारी व्यवस्थाओं के अंदर प्रतिपक्ष के नेता या किसी राष्ट्रीय जो प्रिंसिपल अपोजिशन पार्टी के अध्यक्ष कोई चिट्ठी लिखते हैं तो उनका उत्तर देने की परंपराएं और 12 वर्षों से हर परंपराई को रौंदा जा रहा है और उन्होंने उसका उत्तर नहीं दिया। उत्तर नहीं दिया वो उनके अधिकार क्षेत्र में पर कांग्रेस की माँग कांग्रेस की माँग और कांग्रेस ने कर दिखाया जनगणना। पहले बिहार में जो अब उनके खुद के सहयोगी है नीतीश जी उनके मुख्यमंत्री रहते हुए बिहार के अंदर जनगणना करवाई। आज उनके सहयोगी है। उनके साथ सांसद भी है। उनको बुलाकर भी वह समझ सकते थे कि जनगणना कैसे होती है। तेलंगाना में जो जनगणना हुई जातिगत जनगणना वो आज देश और दुनिया देख चुकी है। पर इनका सिर्फ जुमला नारे तक ही इनकी गवर्नेंस रह गई है। देश आज जान चुका है। कहने के लिए तो जातिगत जनगणना पर जातिगत जनगणना की जगह जो इन्होंने अब पिछले दिनों जो सेंस शुरू हुआ जनगणना शुरू हुई उसमें जो 40 कॉलम का प्रावधान है उसमें दव कॉलम में जो व्यवस्था करी उसमें कोई व्यक्ति जिससे एनुमिनेटर सवाल पूछता है जाति के संदर्भ में उसका उत्तर देना एससी और एसटी का प्रावधान है वर्ग के तौर पर वो अधिकार ओबीसी को नहीं दे उस मंशा से वह व्यवस्था भी इस जातिगत जनगणना तथाकथित जातिगत जनगणना में उन्होंने वह व्यवस्था भी नहीं। किसी और की बात छोड़ो खुद नरेंद्र मोदी जी की सरकार क्योंकि भारत सरकार तो रही नहीं। अब 12 वर्षों से देश भारत सरकार के रूप में कोई व्यवस्था नहीं देख रहे। कोई कैबिनेट के तौर पर कोई व्यवस्था नहीं देख रहे। व्यक्ति के तौर पर व्यवस्था देख रहे। स्वयं उनकी सरकार ने सुप्रीम कोर्ट के अंदर 21 सितंबर 2021 के अंदर नहीं 21 सितंबर 2021 में जो एफिडेविट दिया उस एफिडेविट में यह कहा गया कि जो जातिगत जनगणना के लिए जो पहले 2011 के अंदर जो एससीसी करी गई जो मिनिस्ट्री ऑफ अर्बन और रूरल ने करवाई उसमें त्रुटियां रह गई वो त्रुटियां इसलिए रही क्योंकि कई जातियां जब हम लोगों ने ड्रॉपडाउन की व्यवस्था नहीं करी तो जातियों की संख्या लाखों में आई कि स्वयं उन्होंने एफिडेविट देकर और ये बात कही ड्रॉपडाउन की व्यवस्था आज केंद्र सरकार के पास जातियों का नाम और संख्या है। केंद्र सरकार के पास उपलब्ध है। खुद केंद्र सरकार ने इसको स्वीकार किया। हर राज्य सरकार के पास जातियों के नाम और संख्या उपलब्ध है। हां है। उसके बावजूद भी यह प्रावधान क्यों नहीं किया गया? क्योंकि उनके मंशा इस जनगणना के अंदर ठीक नहीं है। क्या अभी भी समय है? हां अभी भी समय है। सिर्फ पहाड़ी राज्यों के अंदर जनगणना शुरू हो चुकी। लद्दाख, जम्मू कश्मीर, हिमाचल और उत्तराखंड में। बाकी पूरे देश में फरवरी से जनगणना शुरू होगी। हमारे पास जब जातियों का नाम और संख्या केंद्र स्तर के ऊपर और राज्य स्तर पर है तो यह व्यवस्था ड्रॉपडाउन की करनी चाहिए। यह हम लोगों की माँग है जिससे स्पष्ट तौर के ऊपर देश को पता चल सके कि किस जाति की क्या संख्या है और उस आधार के ऊपर निर्णय कर सबकी हिस्सेदारी और भागीदारी सुनिश्चित कर सके। और तेलंगाना के माध्यम से यह मॉडल देश को मिल चुका है। जो भ्रम भ्रांति फैलाई जा रही थी कि जातियों के बीच में द्वेष फैलेगा। आज तेलंगाना में कोई भी महसूस नहीं कर रहा है। उस जनगणना के बाद में भी तेलंगाना के अंदर किसी भी प्रकार का विवाद और विरोध नहीं है। क्योंकि सबकी हिस्सेदारी और भागीदारी रहनी चाहिए। आप शुद्ध और पवित्र मंशा से अगर कोई कार्य करोगे तो कहीं भी किसी प्रकार का टकराव नहीं रहेगा। तो कांग्रेस पार्टी की माँग है कि जनगणना में जो प्रावधान कर रखे हैं उन प्रावधानों का परिवर्तन करना चाहिए और कॉलम 10 में आप ओबीसी स्पष्ट तौर पर जैसे एससी और एसटी का प्रावधान है ओबीसी वर्ग के तौर के ऊपर इस जनगणना के अंदर आप रखो और जाति के संदर्भ में अगर इसी तरह से रखोगे तो 2011 के स्थितियां वापस बन जाएगी। जनगणना में 2011 में जो जनगणना करी गई उसका आंकड़ा भी स्वासनीिक नहीं हो सका और उसके पीछे यह तर्क दिया गया। उसके बाद में अरविंद पंगड़िया कमेटी बनी और इस कमेटी की एक भी बैठक नहीं हुई। स्वयं केंद्र सरकार ने अरविंद पंगड़िया कमेटी बनाई कि इसको कैसे हम लोग सरलीकरण कर और इस आंकड़ों को देश के सामने प्रस्तुत करें। 45 लाख जातियां क्योंकि एक ही जाति के कई अलग-अलग राज्यों के अंदर अलग-अलग नाम है। एक ही जाति को अलग-अलग अक्षरों से लिखा जाता है और एक ही जाति को के अंदर कई तरह की गोत्र तो जो बिल्कुल सरल चीज है उसको कलिश बनाने का काम अब नरेंद्र मोदी जी बंद करें। क्योंकि सबसे सरल जो सवाल देश के युवाओं ने और छात्रों ने रखा। बड़ा सरल सा सवाल पिछले दिनों देश के छात्रों ने रखा कि नरेंद्र मोदी जी आपके तथाकथित अंधभक्तों ने आपको भगवान बनाया पर देश के संविधान और देश ने आपको भगवान नहीं बनाया। आपके लोगों ने आपको राजा बनाया पर देश ने आपको संविधान के माध्यम से प्रधानमंत्री बनाया है। तो प्रधानमंत्री के नाते आपसे देश के छात्र साधारण सा सवाल कर रहे कि हमारे शिक्षा के लिए हमारे रोजगार के लिए आपने क्या किया? उस साधारण से सवाल को कितना जटिल बनाकर और उस सवालों को रौंदने का प्रयास किया गया और जो राष्ट्रीय सुरक्षा जैसे कानून का दुरुपयोग करने का प्रयास किया गया। पहले तो बदनाम किया गया। फिर राष्ट्रीय सुरक्षा का कानून लगाया गया। फिर पैेट गन और नौकीले कटीले दंडों से उनको कुचलने की कोशिश की गई। पर देश के छात्र जब एकजुट हुए तो अंत के अंदर उनको झुकना पड़ा। जैसे देश के किसान एकजुट हुए थे और कृषि कानून में उनको झुकना पड़ा। तो यह नरेंद्र मोदी जी की सरकार की फितरत है।

एक साधारण सी प्रक्रिया को जटिल बनाकर और अंत के अंदर उस प्रक्रिया के माध्यम से जो देश को हासिल करना हो, उसको देश को हासिल नहीं किया जाए। इस मकसद से उन्होंने इस जनगणना को भी जटिल बनाकर और जो मूल हमारा उद्देश्य है जनगणना का, जिसको स्वयं उन्होंने कहा कि जातिगत जनगणना, उसको कुचलने का, रौंदने का काम कर रही है। तो मल्लिकार्जुन खड़गे जी और राहुल गांधी जी ने जो चिट्ठी लिखी है, तेलंगाना ने जो मॉडल दिया है, हमारी मांग है, उसका अनुसरण कर देश के साथ न्याय करें। धन्यवाद।

मेरा सवाल आप दोनों से है, जब भी विपक्ष किसी तरह की बात करते हैं, जैसे आप जनगणना की बात करते हैं, प्रधानमंत्री इस पर कहते हैं कि आप लोग नाराज हो पाए, इस पर क्या कहेंगे?

देखो, प्रधानमंत्री पद की गरिमा में जो शब्दकोश होने चाहिए, मेरा दुर्भाग्य है कि मेरे प्रधानमंत्री के भाषा में वो शब्दकोश नहीं। एक अच्छे शब्दकोश होने चाहिए, क्योंकि वो देश के प्रधानमंत्री, लाल किले के माध्यम से जो सोच और शब्द का इस्तेमाल होना चाहिए, मेरा और देश का दुर्भाग्य है कि आज के प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी निजी वो सोच और शब्दों का इस्तेमाल नहीं करते। हर जगह जो टेलीप्रॉम्प्टर में लिखे जाते हैं, वो बातें, जो खुद उनके पद की गरिमा को भी नहीं सुशोभित करते हैं, वैसे शब्दों का इस्तेमाल करते हैं। स्वयं नरेंद्र मोदी जी ने कहा नक्सल, अर्बन नक्सल, इसी जातिगत जनगणना में और स्वयं उन्होंने जातिगत जनगणना का कुछ समय बाद घोषणा करी। तो एक नागरिक के नाते मेरे प्रधानमंत्री जी से मैं सिर्फ यही निवेदन कर सकता हूं कि प्रधानमंत्री के पद की गरिमा इस देश के खातिर रखो।

जी, आपका भी जवाब। जी सर, प्रधानमंत्री ने कहा कि आप मतलब जो है उनको कहते हुए कहा कि आप लोगों को गलीचे में कोई भी मिल जाएगा और आप लोगों को बहकाएगा, गलत इंफॉर्मेशन देगा, लेकिन जो नौजवान तबका है, वो सच्चाई पे चलता है, उसको सब पता है। इस तरह से अभी बयान दिया प्रधानमंत्री ने। प्रधानमंत्री जी ने गुमराह कर रहे हैं। यह भी कहा है कि झूठ की गूंज से गुमराह कर रहे हैं। देखो, छात्रों को अगर झूठ कहा जाए तो देश के छात्रों के लिए इससे ज्यादा दुर्भाग्य और क्या है? छात्र की जगह उस उनको अगर झूठ नजर आता है, क्योंकि खुद के पूरे कार्यकाल में सिर्फ झूठ ही झूठ है। अब जीडीपी के आंकड़े के अंदर क्या झूठ है? वो देश जानता है। 6 लाख करोड़ रुपए तक का आज अकाउंटेबिलिटी, उस फिगर की भी अकाउंटेबिलिटी स्वयं नहीं ले रहे। हर जगह अगर खुद झूठ का सहारा ले रहे हैं और हमारे छात्र जैसे जो देश का भविष्य, उसके संदर्भ में ये शब्द का इस्तेमाल कर रहे हैं। आज देश के छात्र होनहार, योग्य और सब जानते हैं। उनको कोई बरगला नहीं सकता है। हमारे देश के भविष्य को कोई बरगला नहीं सकता है। देश को उन पर विश्वास है। नरेंद्र मोदी जी आपको विश्वास नहीं है तो आपको मुबारकबाद, पर जो इन छात्रों के माध्यम से देश का भविष्य सुरक्षित है, उनको कोई बरगला नहीं सकता।

मेरा एक और सवाल है, विश्व हिंदू परिषद में, जैसे प्रदेश में भी नवरात्रि कुछ इलाकों में किया जाता है, तो उन्होंने कहा है कि जो लोग इसमें शामिल हो, उनका आधार कार्ड देखा जाए, धर्म के हिसाब से उनको एंट्री दी जाए, उस पर आपका क्या कहना है?

देखो, आज जनगणना के संदर्भ में प्रेस कॉन्फ्रेंस रखी गई है। अगर हम इसी पर केंद्रित रहेंगे तो ठीक रहेगा। मेरा आपसे यही अनुरोध है। फिर हर्षवर्धन जी, आपके तमाम और किसी अगले दफे जो प्रेस कॉन्फ्रेंस होगी, आपके तमाम सवालों का उत्तर देंगे, क्योंकि अगर जिस मकसद से हम लोगों को यह प्रेस कॉन्फ्रेंस कर रहा है, उसमें अगर समानांतर और दूसरे सवाल होंगे तो वो डायवर्जन हो जाएगा। तो मेरा आपका अनुरोध है कि आप इसमें मदद करो।

सर, आपने तेलंगाना मॉडल का जिक्र किया, लेकिन क्या बिहार में जो जनगणना हुई, नीतीश कुमार जी ने करवाई, क्या उसको आप समर्थन करते हैं? क्या उस मॉडल का भी आधार देना चाहेंगे?

जो मैं बिहार के अंदर जनगणना हुई, उसमें ओबीसी वर्ग का उल्लेख किया गया। उसमें जाति के संदर्भ में भी ड्रॉपडाउन की व्यवस्था करी गई और वही तेलंगाना के अंदर करी गई। उससे अतिरिक्त और कई चीजें तेलंगाना में की गई। वो सोशो इकोनॉमिक जो तेलंगाना के अंदर सब लोगों का पार्टिसिपेशन कर एक मॉडल बनाया गया, जिसमें सबकी हिस्सेदारी, भागीदारी, मीडिया से भी सलाह ली गई, हर वर्ग से, एकेडमिशियन से, प्रोफेशनल से, सबसे सलाह लेकर एक मॉडल बनाया गया, बड़ा ट्रांसपेरेंट मॉडल बनाया गया।

सर, लेकिन जहां पर अगर महाराष्ट्र की बात करें, महाराष्ट्र में एक मराठा समाज का एक तबका है जो अपने आप को ओबीसी वर्ग में डालना चाहता है, जिस पर अभी तक महाराष्ट्र सरकार ने कोई निर्णय नहीं लिया है। तो क्या सिर्फ मराठा समाज की बात नहीं है? कुछ ऐसे भी ओबीसी वर्ग है जो अपने आप को एक्टिव में डालना चाहते हैं। तो क्या ऐसे में जातिगत जनगणना करने के लिए सरकार हो या प्रशासन हो, इनके लिए कोई बड़ा चैनल नहीं होगा?

ये ओबीसी का मंडल कमीशन जिस दिन लागू हुआ था, उस दिन भी यह बात हुई थी कि किस आधार के ऊपर हम लोग इनको आरक्षण देंगे। उस दिन भी ये सवाल था कि इसकी गणना हमारे पास नहीं है। इस देश के अंदर 1931 की जनगणना जाति के आधार पर। यह तमाम जो सवाल है, उनके अंदर उसके उत्तर ढूंढने में तमाम समस्या का समाधान के लिए जो जनगणना के माध्यम से सही डाटा, सच्चाई से किसको नुकसान होगा? डाटा से, सही डाटा से किसको नुकसान होगा? जिसकी मंशा सही होगी, उसको नुकसान नहीं होगा। जिसकी मंशा सही नहीं है, उनको जरूर नुकसान हो सकता है। हमारे देश की मंशा सही है। देश के नागरिकों की मंशा सही है। तो किसी को नुकसान नहीं होगा। सही आंकड़े अगर जातिगत आएंगे तो सबका है। इसमें भला ही होगा। क्योंकि जो सवाल है, उन सवालों को यह कॉम्प्लिकेट कर रहे हैं। इनका एंटी रिजर्वेशन के संदर्भ में विवाद कर रहे हैं। आज देश के अंदर कोई भी जाति नॉन रिजर्व है नहीं है। देश में कोई भी जाति नॉन रिजर्व कैटेगरी की नहीं है। दो व्यवस्था है। एक आर्थिक आधार पर है और गैर आर्थिक आधार के ऊपर है। गैर आर्थिक आधार के ऊपर एससी और एसटी वर्ग को देश में आरक्षण मिला हुआ है। ओबीसी और ईडब्ल्यूएस को आर्थिक आधार के ऊपर आरक्षण मिला हुआ है। कुछ जातियां ओबीसी में शामिल है, उनको आर्थिक आधार के ऊपर आरक्षण मिला हुआ है। और जो जातियां एससी, एसटी और ओबीसी में नहीं, उन तमाम जातियों को ईडब्ल्यूएस के माध्यम से आरक्षण मिला हुआ है। उसके बावजूद भी इस तरह की भ्रांति फैलाने, फैलाई जाती है कि गैर आरक्षित कोई जाति या वर्ग है। इस देश में गैर आरक्षित कोई भी जाति और वर्ग नहीं है। थैंक यू।

मराठी उठ छात्र नाशिक, आज विशेष परिषद है, मैं आज निवेदन करना नहीं, अपन थैंक यू।

===== बच्चों की चिता ठंडी नहीं हुई, मोदी लाइट-कैमरा-एक्शन! Supriya Shrinate ने खूब सनाई! | Delhi Building =====
बच्चों की चिता ठंडी नहीं हुई, मोदी लाइट-कैमरा-एक्शन! Supriya Shrinate ने खूब सनाई! | Delhi Building
Link: https://www.youtube.com/watch?v=hf6dSRfIeD8
Published (UTC): 2026-09-09T09:15:35+00:00
मुश्किल से तीन दिन पहले इस देश की राष्ट्र की राजधानी दिल्ली में एक इमारत गिरने से सात लोगों की दर्दनाक मौत हो गई और मरने वालों में पाँच युवा प्रॉमिसिंग स्टूडेंट्स जेंजी थे देश के। इस देश के प्रधानमंत्री के पास दो मिनट का वक्त नहीं था कि शोक व्यक्त कर सके, संवेदना जता सके। लेकिन लाइट कैमरा, एक्शन और शो करने वो गुजरात पहुँच गए। मोदी जी, आपको क्या हो गया है? आप किस मिट्टी के बने हैं? कोई शर्म नहीं है, कोई लिहाज नहीं है आपको। आपको जरा सा भी दुख नहीं है। और आपके निठल्ले लोग जो इसको ओरा फार्मिंग और ओरा प्रो मैक्स बता रहे हैं। अरे, घर के चिराग बुझ गए हैं। उनकी चिताएं अभी ठंडी नहीं हुई हैं। ये कौन सी बेशर्मी आप सब लोग मिलकर कर रहे हैं? मुझे नहीं पता मोदी जी आप क्या करने की कोशिश कर रहे हैं। लेकिन आप इस देश के प्रधानमंत्री हैं। थोड़ी तो संवेदना रखिए। थोड़ा तो शोक व्यक्त करिए। आपने मर्यादा लाज सब कुछ ताक पर रखकर एक्शन कर रहे हैं। यह क्या प्रतिस्पर्धा आपको हो गई है? किससे कंपटीशन आप करना चाह रहे हैं? क्योंकि जो आप कर रहे हैं वो असंवेदनशील होने के साथ-साथ इस देश के ऊपर एक कलंक है। इस देश के प्रधानमंत्री हैं आप। इस देश के युवाओं की मौत हुई है। एक लचर व्यवस्था के चलते हुए आपकी ट्रिपल इंजन की सरकार के नीचे हुई है। और बजाय जवाबदेही के आप लाइट कैमरा एक्शन करने पहुँच गए। जरा सा भी दुख नहीं है आपको। जरा सा भी आपका मन नहीं कच उठता है। जरा सी भी तकलीफ नहीं होती है। मुझे नहीं पता आप किस मिट्टी के बने हैं। लेकिन जो भी है मोदी जी यह देश दुखी है और यह देश सब देख रहा है।

===== '56 इंच का छोटा बंदर...!' | सुप्रिया की ये बात सुनते ही तालियों से गूंज उठा हॉल | Supriya Shrinate =====
'56 इंच का छोटा बंदर...!' | सुप्रिया की ये बात सुनते ही तालियों से गूंज उठा हॉल | Supriya Shrinate
Link: https://www.youtube.com/watch?v=z1V8rZhQ36s
Published (UTC): 2026-09-10T13:30:29+00:00
थैंक यू वेरी मच, सुमित जी। इस कार्यक्रम को ऑर्गेनाइज़ करने के लिए मुझे लगता है तीन-चार भाषण लगातार हो गए, थोड़े बोर हो गए लोग। और सौरभ राय जी, यहाँ के प्रभारी, और मेरे भाई उदयभानु जी, आप लोग तो खैर जो कर रहे हैं वो क्रांतिकारी है, उसके बारे में जितना कहा जाए, युवाओं का उतना कम है। मैं आप लोगों से एक सवाल पूछकर शुरुआत करना चाहती हूँ। ज़जी, ज़जी, ज़जी, बहुत ये शब्द सुनाई दे रहा है और सब लोग आपके पीछे पड़ गए हैं। मतलब मोदी जी भी आपको मोहना चाह रहे हैं। उनके लोग भी आपके कैंपस में पहुँच गए हैं। हर व्यक्ति आज ज़जी की बात कर रहा है। तो आप कौन हैं? क्या आप सिर्फ़ 14 से 29 साल के बीच के वो युवा हैं जो एक अच्छी नौकरी चाहते हैं, जो एक अच्छा भविष्य चाहते हैं, जो अच्छी शिक्षा चाहते हैं? आप कौन हैं? मेरे हिसाब से आप वो लोग हैं जिन्होंने एक मग़रूर सत्ता को मजबूर किया कि पेपर लीक के बाद शिक्षा मंत्री का इस्तीफ़ा हो। मेरे हिसाब से आप वो लोग हैं जिन्होंने प्रधानमंत्री को मजबूर किया कि वो मित्रों से रात को 12:00 बजे फ्रेंड्स पे आ गए। मेरे हिसाब से आप वो लोग हैं जिन्होंने हमें ऐसा वीडियो दिखाया प्रधानमंत्री का जिसमें उनकी नाक के बाल तक दिख रहे हैं। मेरे हिसाब से आप वो लोग हैं जो प्रधानमंत्री को मजबूर करते हैं कि वो छात्रों की गूंज की कॉपी करके कल हाथ हिलाते हुए शोबाज़ी कर रहे थे। पर मेरे हिसाब से आप सबसे ज़्यादा वो लोग हैं जिन्होंने 12-15 साल के लाखों-करोड़ों रुपए को फूँक दिया। कैसे फूँका? एक छवि बनाई गई थी। 56 इंच की छाती, स्ट्रांग मैन, रंगा-फुदा आदमी की एक छवि बनाई गई। आपने दो मिनट में वो छवि ख़त्म कर दी। 56 इंच का छोटा बंदर बना दिया आपने। और इससे ज़्यादा उनको कुछ नहीं परेशान करता है। क्योंकि वो समझ ही नहीं पा रहे कि वो आपको साधें तो कैसे साधें। वो जैसी बनने लगे, अब 75 साल का आदमी अंकल जी जैसी बनेगा तो थोड़ा अजीब ही लगेगा। अब वो जैसी बनने लगे, वो रात को 12 बजे रील बनाने लगे, वीडियो शूट करने लगे। किसी बेचारे ने बताया नहीं, इतने पास करी, थोड़ा दूर से करेंगे ना, बाल दिख रहे हैं। आपने उनको मजबूर कर दिया। उनको समझ ही नहीं आ रहा है कि वो आपसे बात कैसे करें। तो क्योंकि मोदी जी को लगता है जो वो कहते हैं वो अकाट्य सत्य है। तो उनको लगा ज़जी से बात करने के लिए ज़ेंजी बन जाओ। पर 75 साल का ज़जी, अब मैं यहाँ पर क्लॉकिंग और ज़ेंजी की भाषा बोलने लगूँ तो आप कहेंगे बुढ़िया को क्या हो गया? पगला भी है। आपके वही मोदी जी के साथ हो रहा है। ज़जी की स्लैंग बोलने से, मित्रों को फ्रांस के देने से, तमाम सांसद आपके क्लॉकिंग और अजीबोगरीब बातें जो आप बोलते हो और आप बोलते हो बड़े कूल लगते हैं। वो बोलते हो, आप ज़ेंजी बनने लगे। ज़जी ये थोड़ी चाहता है। इस देश का युवा ये थोड़ी चाहता है कि 75 साल के अंकल ज़ेंजी बन जाइए। इस देश का युवा क्या चाहता है? और वो कहीं राहुल गांधी में दिखता है। राहुल जी आपके साथ आकर क्लॉकिंग और बाकी जो स्लैंग आप लोग बोलते हैं, रि और कैप और पता नहीं क्या-क्या, आदि। तो मुझे समझ में नहीं आती। मेरे घर पर भी दो बच्चे हैं जो इस तरह की भाषा बोलते हैं, वो आपकी बात सुनते हैं। वो जब छात्रों की गूंज करते हैं तो वो 60-70% टाइम युवाओं को बोलने के लिए देते हैं। वो जब प्रेस कॉन्फ्रेंस करते हैं तो वो अपना मंच, अपना माइक उन लोगों को दे देते हैं जो प्रोटेस्ट में बैठे थे। वो युवा को सुन रहे हैं। उसको सशक्त कर रहे हैं। उसकी आवाज़ बन रहे हैं। उसकी समस्या को उठा रहे हैं। उसके समाधान ढूँढ रहे हैं। और वो आज से ये काम नहीं कर रहे हैं। 2024 के पहले जब वो मुखर्जी नगर दिल्ली गए और युवाओं से मिले तो उन्होंने ये काम किया। जब कांग्रेस का मैनिफ़ेस्टो 2024 में आया और युवा न्याय अप्रेंटिसशिप स्कीम की बात हुई, तब हमने वो काम किया था। छात्रों की गूंज में यह काम कर रहे हैं। तो एकदम से ज़जी के लिए वो नहीं जा और ज़जी चाहता यह है कि हमें हमारा हक़ दीजिए। हमें हमारी हिस्सेदारी दीजिए और हमें हमारी भागीदारी दीजिए। हमें वो इज़्ज़त, वो सम्मान दीजिए जो इस देश के किसी भी नागरिक को दिया जाना चाहिए। क्या मैं सही कह रही हूँ या ग़लत कह रही हूँ? सही कह रही हूँ। और सबसे अच्छी बात इस सभागार में, सुमित जी, इसका तो आप बधाई के बिल्कुल पात्र हैं। ये मुझे सबसे पहले कहना था। इस हॉल में जितनी लड़कियाँ हैं, वो देख के मैं वाक़ई में खुश हूँ, क्योंकि ऐसे-ऐसे बड़े-बड़े हॉल से मैं जाती हूँ जहाँ पर लड़के तो बहुत होते हैं और आपका भी बहुत स्वागत है। आप भी बहुत ज़रूरी हैं। लेकिन इतनी सारी लड़कियों का एक जगह होना और मेरे ख़्याल से यू आउट नंबर द मैन। यह बहुत अच्छी बात है। आप अपने हक़ और हुक़ूक़ की बात कर रहे हैं। ये बहुत अच्छी बात है। बहुत सारी बातें तो नहीं करूँगी। एआई पर चर्चा होनी चाहिए। सोशल मीडिया पे चर्चा होनी चाहिए। तमाम चीज़ों पे चर्चा होनी चाहिए। एक बात लेकिन ज़रूर कहूँगी। बड़े सारे जो बड़े बुज़ुर्ग हमारी पार्टी में हैं, वो कहते थे कि यह जो ज़जी है ना, इसने तो कांग्रेस का शासन ही नहीं देखा है। 12 साल से तो यही सब देख रहे हैं। मोदी जी, उनका प्रचार तंत्र, उनका झूठ, उनकी फ़ेक न्यूज़ की फैक्ट्री, उनका WhatsApp, उनकी Facebook यूनिवर्सिटी जो चल रही है। बहुत अच्छा हुआ। आपने 12 साल से यही देखा है। क्योंकि अब आप उसी का विरोध कर रहे हैं। मैं बहुत खुश हूँ कि आपने 12 साल में इतना झूठ देखा, जिसका आप प्रतिकार कर रहे हैं और आप शायद अपने माँ-बाप से ज़्यादा बढ़के इसलिए कर पा रहे हैं क्योंकि आप डिजिटल नेटिव हैं। ये आपके हाथ में है और आप तुरंत इसमें पता करते हैं, ये सच बोल रहे हैं या झूठ बोल रहे हैं। कल मोदी जी एक बड़ा लाइव कार्यक्रम कर रहे थे और उस लाइव कार्यक्रम में एक लड़की अपना फ़ोन दिखा रही थी, तो उनको लगा बहुत अच्छी बात, तुरंत वहाँ पे शिफ़्ट हुआ। वो लाइव मीम बना रही थी मोदी जी पे। उसने मोदी जी की वो स्पीच दिखा दी जिसमें उन्होंने एक श्लोक ऐसा पढ़ा था जो बड़ा अमर्यादित है। तो वो लाइव मीम बना रही थी। लाइव कटिंग हो गई, लाइव मीम चलने लगी। ये जनरेशन आप लोग हैं, तो आप बहुत साधुवाद के और बहुत कांग्रेचुलेशंस के हक़दार हैं। लेकिन इधर-उधर की बात करने के बजाय मैं दो बातें ज़रूर कहूँगी और ये बातें इसलिए कहूँगी क्योंकि ज़जी की अपनी समस्याएँ हैं। आपकी समस्याओं का समाधान होना चाहिए। आप मेहनत करते हैं। यहाँ पे सबने बोला, माँ-बाप मेहनत करते हैं। एक रोटी शायद घर में कम खाई जाती हो कि बच्चे पढ़ जाए। पेपर लीक हो जाता है और आप बैक टू ग्राउंड ज़ीरो आ जाते हैं। तो आप जो माँग रहे हैं, आप चाँद-तारे नहीं माँग रहे। इसलिए आपकी माँग बिल्कुल जायज़ है। आपने एक ऐसे-ऐसे मंत्री का इस्तीफ़ा माँगा जिसकी नाक के नीचे छह बार नीट का पेपर लीक हुआ। और उसको आपने मजबूर किया, उसका इस्तीफ़ा होना पड़ा। आपने एक प्रधानमंत्री के दम को, उनको अहंकार को तोड़ा है। क्योंकि आप क्या माँग रहे हैं? आप पेपर लीक पे पाबंदी माँग रहे हैं। आप नौकरियाँ माँग रहे हैं। आप कह रहे हैं, जो नियुक्तियाँ पड़ी हुई हैं अदालतों में, उनको पूरा करो। जो सरकारी पद खाली पड़े हैं, उनको भरो। ये सब जायज़ माँगें हैं। क्योंकि अगर भारत अपने आप को दुनिया का सबसे युवा राष्ट्र कहता है, हमारे यहाँ सबसे ज़्यादा युवाओं की संख्या है, तो ये ज़रूरी है कि वो युवा गेनफुली एंप्लॉयड रहे। आप पीएचडी कर लीजिए और ग्रुप डी में जब सफ़ाई कर्मचारी की नौकरी आए, और मैं उस नौकरी का भी बड़ा सम्मान करती हूँ। लेकिन उस लाइन में आप खड़े रहिए तो आपने पढ़कर अपने घर वालों के खर्चे पर क्या किया? इसलिए ज़रूरी है कि गेनफुल एंप्लॉयमेंट हो और मुझे लगता है कि आप वो पहली जनरेशन है जो वाक़ई में डिजिटल नेटिव है। आपके पास इंफ़ॉर्मेशन है। आपके पास ग्लोबल एक्सपोज़र है। आप देख रहे हैं दुनिया की बाकी जगहों पे क्या हो रहा है? हमारे साथ क्या हो रहा है? और आप झूठ सहने को तैयार नहीं हैं। ये अंतर आप में और आपसे पहले वाली जनरेशन में है। पहले वाली जनरेशन को जो WhatsApp पर आ गया, उसको अकाट्य सत्य मान लिया। आपकी जनरेशन उस पर सवाल पूछती है और सवाल पूछना डेमोक्रेसी में आपका हक़ है और यही लोकतंत्र को जीवित रखता है। इसलिए सवाल पूछते रहिए। सिर्फ़ दूसरे तरफ़ से नहीं, हमसे भी सवाल पूछिए। क्योंकि सवाल पूछना आपका हक़ है और जब हम जवाब देते हैं तो हम मजबूर होते हैं। हमारी जवाबदेही बनती है। मैं दो बातें कहूँगी और उसके बाद मैं अपनी बात का अंत करूँगी। आपको तमाम नामों से नवाज़ा जाता है। आपको एक मोहतरमा हैं, उन्होंने जनरेशन गटर कहा। एक सज्जन है, बीजेपी के सांसद है दिल्ली से, उन्होंने भेड़िए कहा। जिस मंत्री का इस्तीफ़ा हुआ, उन्होंने कहा दहशतगर्द बैठे हैं। वहाँ पर मेरे हिसाब से आप युवा हैं। आप देश का भविष्य नहीं, आप देश का वर्तमान है और आपके बारे में बात करना हम सबका कर्तव्य है। हम सबका धर्म है। हम सबकी पहली ड्यूटी है। हम आप पर एहसान नहीं कर रहे। आप सवाल पूछकर हम पे एहसान कर रहे हैं। इस बात पे मुझे कोई संशय नहीं है। राहुल गांधी जी जो छात्रों की गूंज कर रहे हैं, आपके ही राज्य कोटा से शुरू हुआ। फिर देहरादून पहुँचा। फिर सिर्फ़ गर्ल्स के लिए पुणे में हुआ। प्रयागराज में हुआ। वहाँ पर वो क्या कह रहे हैं? वो कोई राजनीतिक मंच नहीं है। वहाँ पर वो युवाओं की बात कर रहे हैं। उनकी नौकरी की, उनकी शिक्षा की बात कर रहे हैं। और ये बात करनी क्यों ज़रूरी है? क्या आप ये जानते हैं कि 2014 से पहले इतना बड़ा हिंदुस्तान का बजट है, इसका 4.5%, 4.2% एजुकेशन पे होता था। और अब धीरे-धीरे-धीरे-धीरे घटकर वो 2% रह गया है।

क्या आप ये जानते हो? और आप में से सब हायर एजुकेशन के बच्चे हैं कि 2014 से पहले हायर एजुकेशन पर बजट का 2.5% खर्चा होता था। आज एक% भी खर्च नहीं हो रहा है और वो देख रहा है, वो स्कूल कॉलेज में दिख रहा है। जब सरकारी स्कूल, 1 लाख सरकारी स्कूल बंद होते हैं तो आम लोगों के लिए जो शिक्षा की व्यवस्था है उसका दम घोटा जाता है। जब हायर एजुकेशन में खर्चा कम किया जाता है तो आपकी जो स्कॉलरशिप्स है वो कटती है। जो दलितों, जो पिछड़ों, जो एससी छात्रों के लिए स्कॉलरशिप्स है उनको खत्म किया जाता है। जब अंधाधुंध प्राइवेटाइजेशन होता है तो आप कहीं ना कहीं जो आरक्षण मिलता है शोषित वंचित समाज को उसको खत्म कर रहे हैं। तो इसलिए जरूरी है कि सवाल पूछे जाए, इसलिए जरूरी है कि लोगों को जवाबदेह बनाया जाए। और असलियत ये है कि 2014 में पन्ना प्रमुख पर बात होती थी और आज मंत्रियों और एमपी से पूछा जा रहा है, बीजेपी में आपकी सोशल मीडिया रीच क्या है? आपका Instagram हैंडल है कि नहीं? आप जयंती से संवाद कैसे कर रहे हैं? लेकिन मुझे ऐसा लगता है जयंती से संवाद राहुल गांधी जैसा होना चाहिए, जहां पर आपको बराबरी का दर्जा मिले, आपको हिस्सेदारी मिले, आपको भागीदारी मिले, आपको एक नेता अपना मंच देने के लिए तैयार हो, वो खुद पीछे हट जाए। युवा से संवाद एक बेहतरीन ऑडिटोरियम में हाथ हिलाते हुए, म्यूजिक करते हुए नहीं हो सकता। क्योंकि ये वही युग है और ये बात कहकर मैं बात खत्म करूंगी और मैं चाहती हूं आप अपने सवाल पूछिए मुझसे। चार दिन नहीं हुए और दिल्ली में, जो देश की राजधानी है, राष्ट्र की राजधानी दिल्ली में, चार दिन नहीं हुए। सात लोगों की एक बिल्डिंग में दब जाने से दर्दनाक मौत हुई। और उसमें से पांच लोग युवा हैं। वो स्टूडेंट्स हैं। वो कुछ सपने, कुछ उम्मीदें लेकर दिल्ली आए थे। उसमें अर्पित है, अक्षत है, युवराज है। उनकी दब के मौत हो गई। क्या आपने एक ट्वीट, एक Facebook पोस्ट प्रधानमंत्री का देखा? क्या उन्होंने शोक जताया? क्या उन्होंने संवेदना जताई? नहीं। लेकिन वो तीसरे दिन वडोदरा में जाकर या अहमदाबाद में, जहां पर भी हो गए, वो एक इवेंट कर रहे हैं और उनके जो निठल्ले मंत्री है वो लिख रहे हैं, ओरा फार्मिंग, ओरा प्रो मैक्स। अरे, किसी घर के चिराग बुझ गए, मां-बाप के बच्चों की चिता ठंडी नहीं हुई है, ये कौन सी बेशर्मी है, ये कौन सी बेई है? और मैं सच बताऊं, जब मैं ये देखती हूं तो मुझे गुस्सा आता है क्योंकि आपकी उम्र के मेरे भी बच्चे हैं। हो सकता है वह भी किसी कोचिंग में ऐसे ही घरों में रहते हों और इमारत बह जाए और यह उस जगह हो रहा है जहां पर आपकी ट्रिपल इंजन की सरकार है। केंद्र में सरकार आपकी, दिल्ली में सरकार आपकी, एनसीडी आपका और उसके बाद जब बच्चे बच्चे दब जाते है, जब बच्चों की मौत हो जाती है तो ब्लिंकित की एंबुलेंस पहले पहुंच रही है और आपका प्रशासन और तंत्र बाद में पहुंच रहा है। उधर भाई के लोग पहले पहुंच रहे हैं और आपका इंडिया बाद में पहुंच रहा है। उसी दिल्ली में 4 महीने पहले सैदुल्लाह जामें भी ऐसे ही साकेत में बिल्डिंगिरी थी और बच्चे मरे थे। उसी दिल्ली में जब कोचिंग में पानी भर जाता है तो बच्चे करंट लगने से मर जाते हैं। और मैं दिल्ली का एग्जांपल इसलिए दे रही हूं क्योंकि दिल्ली में सत्ता है, दिल्ली में लोग हैं, दिल्ली में प्रधानमंत्री हैं। 5 कि.मी. दूर की दूरी है जहां से प्रधानमंत्री रहते हैं। वहां नहीं गए वो। लेकिन अहमदाबाद गाने पर हाथ हिलाने गए। तो मुझे लगता है देश का युवा सब समझता है। आप समझदार हैं। आप देख रहे हैं आपके साथ क्या हो रहा है। आप देख रहे हैं कौन आपके हक की बात कर रहा है। आपने मन बना लिया है और ये अच्छी बात है सवाल पूछने की, जवाबदेही तय करने की और इन लोगों को निकालने की। एआई पर आप जितने सवाल पूछेगा उसका मैं जवाब दूंगी। सोशल मीडिया हेड करती हूं तो दो ही बातें कहूंगी। एआई बहुत कारगर है। एआई अच्छी चीज है। ये नौकरियां बनाएगी भी और नौकरियां खत्म भी करेगी। लेकिन एआई जो है वो इवेंचुअली आप कंट्रोल कर रहे हैं। मैं एक रील दिखाना चाह रही थी। मुझे मिली नहीं। अगर मिलेगी तो जरूर दिखाऊंगी जाने से पहले। एआई को प्र्प आप दे रहे हैं। आप जो उससे कह रहे हैं वो वो करके आपको दिखा रहे हैं। यहां पर जो प्रेजेंटेशन कर रहे थे तो मैंने कहा इकॉनमी में पूछिएगा तो इतना बड़ा आएगा समझ में नहीं आएगा। इनफ्लेशन पर पूछिएगा तो ज्यादा समझ में आएगा। तो कहीं पर भी ह्यूमन माइंड हर टेक्नोलॉजी से ऊपर रहेगा। और यह बात राहुल गांधी जी भी कहते हैं, एआई से हमें डरने की जरूरत नहीं है। सीखने की जरूरत है। उसको यूज़ में लाने की जरूरत है। अपने भविष्य को बेहतर करने के लिए उसका इस्तेमाल करने की जरूरत है। डरिए मत एआई से। एआई एक टूल है जो आपका जीवन बेहतर कर सकता है। क्योंकि इवेंचुअली इट इज़ द ह्यूमन माइंड, इट इज़ द ह्यूमन क्वेश्चंस, इट इज़ द ह्यूमन प्रॉब्लम्स दैट आर डिसाइडिंग व्हाट द एआई विल प्रोड्यूस बिफोर यू। तो बहुत-बहुत धन्यवाद, आप लोगों ने मेरी बात सुनी और जैसा कि मैंने कहा कि आपने रंगे सिया को 56 इंच का छोटा बंदर बना दिया। उसकी भी बहुत-बहुत बधाई।

===== LIVE | पकड़ा गया BJP का बहुत बड़ा खेल, Modi-Shah हो गए EXPOSE! | Shakti Singh Gohil | 3260 RUPPs =====
LIVE | पकड़ा गया BJP का बहुत बड़ा खेल, Modi-Shah हो गए EXPOSE! | Shakti Singh Gohil | 3260 RUPPs
Link: https://www.youtube.com/watch?v=pn_sYt-bwn4
Published (UTC): 2026-09-09T08:37:46+00:00
नमस्कार, प्रेस और मीडिया के साथियों, आज की इस प्रेस वार्ता में मैं दिल से स्वागत करता हूँ। देश का आम नागरिक बड़ी ईमानदारी के साथ जो भी आमदनी होती है, कानून के हिसाब से उसके ऊपर इनकम टैक्स पे करता है। आप लोग सभी पत्रकार मेरे सामने बैठे हैं। आपकी सैलरी आती होगी और आपको इनकम टैक्स रिटर्न भरना होता है। आप अपना इनकम टैक्स बहुत ही ईमानदारी के साथ अपना इनकम टैक्स भर देते हो। सरकारी कर्मचारी और लोग हैं जिसका सीधा सैलरी का सर्टिफिकेट और उसके हिसाब से इनकम टैक्स, आम हिंदुस्तानी ईमानदारी के साथ इनकम टैक्स पे करता है। पर भाजपा की एक सी टीम और 5 करोड़ से ज़्यादा कमाने वाले करोड़पति लोग, उनकी एक मिलीभगत से वो इनकम टैक्स नहीं भरते हैं। वो एक काला धन पैदा करते हैं। और वह डरते भी नहीं हैं। कानून बहुत कड़े हैं। इनकम टैक्स का कानून, कांग्रेस शासन में बना हुआ कड़ा कानून है, पर उनको डर नहीं है क्योंकि उसको भाजपा का सुरक्षा कवच है। मैं आपको एक चीज़ बताना चाहता हूँ कि जिनका इनकम 5 करोड़ से ज़्यादा है। हम यहाँ बैठे, हमारे तो नहीं है। पर जिनका भी 5 करोड़ से ज़्यादा इनकम है, इनकम टैक्स के कानून के हिसाब से ओल्ड रिजीम, उसके हिसाब से 30% बेसिक टैक्स उनके ऊपर लगेगा। 30%, उस 30% पर 37% सरचार्ज लगेगा और 4% हेल्थ और एजुकेशन की सेस लगेगी। कुल मिला के 42.744%, 5 करोड़ से ज़्यादा जिनकी आय है, जिनकी आमदनी है, उनको 42.7% इनकम टैक्स भरना है। माने अगर 10 करोड़ इनकम है मेरी तो मुझे 4 करोड़ और 27 लाख इनकम टैक्स भरना है, और आम हिंदुस्तानी भरता है, पर भाजपा की सी टीम और करोड़पति लोग मिलके इसमें फर्जीवाड़ा करके ये इनकम टैक्स बच जाते हैं। मैं धन्यवाद करता हूँ कुछ खोजी पत्रकारों का और एडीआर का, जिन्होंने थोड़ा इन्वेस्टिगेट करके इन फर्जीवाड़े को पब्लिक डोमेन में रखा। अगस्त 2025 में पहले एक वर्नाकुलर न्यूज़ पेपर में इसके बारे में न्यूज़ छपी थी। मैंने उस कटिंग के साथ उसी वक़्त नरेंद्र मोदी जी को ईमेल किया। सरकार का तो कानून है कि मैं उस वक़्त सिंग एमपी था। मुझे रिप्लाई मिलना चाहिए और कोई रिप्लाई नहीं मिला। क्योंकि वो जो फर्जीवाड़ा था, उसमें उनकी सी टीम और उनके चहेते करोड़पति लोग उसमें थे। इनकम टैक्स बचने के लिए हमारे देश में 3260 रजिस्टर्ड अनरेकग्नाइज्ड पॉलिटिकल पार्टी, जिसे आरयूपीपी कहते हैं। रजिस्टर्ड अनरेकग्नाइज्ड पॉलिटिकल पार्टीज़ हैं। अब इनकम टैक्स का कानून, उसकी सेक्शन 80 जीजीसी है। 80 जीजीसी के तहत कोई इंडिविजुअल, मेरी आमदनी 5 करोड़ से ज़्यादा है या कोई भी आमदनी है, मुझे इनकम टैक्स भरना है। पर मुझे इनकम टैक्स नहीं भरना होगा। अगर 80 जीजीसी की तहत मैं पॉलिटिकल पार्टी को डोनेशन देता हूँ तो टैक्स ज़ीरो हो गया। मेरा, उनका, उसके ऊपर टैक्स नहीं लगेगा। दूसरी सेक्शन है 80 जीजीबी, वह है कंपनी के लिए कि अगर कोई कंपनी है और कंपनी की आमदनी है और वह कंपनी रजिस्टर्ड पॉलिटिकल पार्टी को डोनेशन दे देगी तो उस अमाउंट पे उसे कोई टैक्स नहीं भरना है। उसका टैक्स ज़ीरो हो जाएगा। अब फर्जीवाड़ा कैसे हो रहा है कि जो जो आरयूपीपी है वह सब फर्जी है। 326 पॉलिटिकल पार्टीज़ ने एक अंदाजन के हिसाब से 10,000 करोड़ का डोनेशन लिया। कितना? 10,000 करोड़ का। हमारी पार्टी को तो जो मिलता है उससे कई ज़्यादा, जिसका एक कैंडिडेट चुनाव नहीं लड़ा, उनको वो पैसे डोनेशन में मिले। कानून सख़्त है, कानून कड़ा है। और अगर ऐसा कोई फर्जीवाड़ा करता है तो उसमें क्या करना चाहिए, वो कानून में साफ़ लिखा है। तेजस जी, ज़रा वो स्लाइड दिखा दो। देखिए, यह मैंने एक चार्ट बनाया है। यह आपने इनकम टैक्स रिटर्न भरा, पर जब इनकम टैक्स डिपार्टमेंट को लगता है कि इसको चेक करना है, रीओपन करना है, तो सेक्शन 148 ए, 148 एंड 149, ये तीन सेक्शन में प्रावधान है कि तीन साल तीन महीने और अगर 50 लाख से ज़्यादा का रिटर्न भरा हुआ है तो 5 साल और 3 महीने तक इसको ओपन करके इस पूरे अकाउंट को इनकम टैक्स असेसमेंट फिर से कर सकती है, और असेसमेंट में गफलाप आया तो क्या होगा? विड्रॉल ऑफ द डिडक्शन, सेक्शन 80 जीजीसी और 80 जीजीबी के तहत जो भी डोनेशन दिया है, उसका ज़ीरो इनकम टैक्स लगा है। वह पहले उसको विड्रॉ कर लेंगे कि उसका इनकम टैक्स रिलीफ से विड्रॉ। सेकंड है, इसके ऊपर ए सेक्शन 234 ए, 234 बी और 34 सी के तहत इसके ऊपर इंटरेस्ट लग जाएगा। जो टैक्स था उसके ऊपर इंटरेस्ट लगेगा। और सबसे बड़ी बात है, अगर मिसएप्रोप्रिएशन हुआ है, ग़लत तरीके से लगाया गया है तो उसके ऊपर 200% ऑफ टैक्स, कितनी सज़ा, 200% इसके ऊपर टैक्स लग जाएगा, जो अमाउंट है उसका 200%। अगर ग़लती से फॉल्स एंट्री हो गई है और बताया नहीं तो 100%। इसको ऊपर ला सकते हो भाई? हाँ। अ, ये जो है आख़िरी सेक्शन, सेक्शन 276 सी इन ब्रैकेट वन और 277, ये सेक्शन कहती है, इधर लो थोड़ा। इसमें अगर ऐसा फर्जीवाड़ा किया है तो उसके ख़िलाफ़ क्रिमिनल केस बनेगा। प्रोसीक्यूशन होना है और 7 साल की सज़ा और 25 लाख का दंड और 7 साल की सज़ा, यह प्रावधान है। अब आप सबके सामने पब्लिक मीड, पब्लिक प्लेटफार्म पे, सोशल मीडिया में धन्यवाद करता हूँ। खोजी पत्रकारों ने काफी चीज़ें लगाई है। उन चीज़ों को लेके, इससे पहले भी अगस्त 25 में जब प्रीिलिमिनरी एडीआर का रिपोर्ट आया, एक वर्नाकुलर न्यूज़पेपर ने थोड़ी बहुत चीज़ थोड़ा ढूंढंड के लिखा था। मैंने ईमेल भेजी थी प्रधानमंत्री को। ज़िम्मेवारी क्या बनती थी उसी वक़्त पे या आज भी क्या बनती है? कानून कड़ा है। और यह जो फर्जी कंपनियों में जब इनकम टैक्स डिपार्टमेंट, ख़ास करके मैं बधाई देता हूँ उन नॉन करप्ट, कोई अच्छे ऑफिसर झारखंड में होंगे। झारखंड के इनकम टैक्स ऑफिसर्स ने डिपार्टमेंट में लिखा कि साहब, यह फर्जीवाड़ा चल रहा है। यह सरासर कोभांड चल रहा है। एक सोची साझी समझी साज़िश चल रही है। इसके ख़िलाफ़ एक्शन होना चाहिए। ऊपर बैठे आका ने कह दिया, यह हमारी सी टीम है। यह तो मेरे अंधभक्त करोड़पति है। तुम ऐसा करो, उन्होंने जो डोनेशन दिया है और आपने पकड़ा है तो उसे ख़ारिज कर दो। उसको उसका लाभ मत दो। बस इतना कर लो। तो कुछ कुछ डोनर थे, उनको कहा कि नहीं भाई, तुमने फ़ायदा लिया है, यह नहीं मिल सकता है। वहाँ रुक गए। मैंने जो कानून दिखाया कि फर्जीवाड़ा होना है तो क्या करना है, 200% पेनल्टी कानून कहता है, लगाओ। कानून कहता है क्रिमिनल केस करो और 7 साल तक उसे जेल में रहना पड़ेगा। क्यों नहीं अभी एक के ऊपर भी एक्शन लिया गया? क्योंकि यह सब भाजपा के चट्टे बट्टे हैं। सी टीम है और इसमें होता क्या है कि लाइक 5 करोड़ या 2 करोड़ या 10 करोड़ जिनकी इनकम है और उसको टैक्स 42.7% नहीं भरना है, वो पैसे डोनेट करेंगे ये फर्जी पॉलिटिकल पार्टी को और ये फर्जी पॉलिटिकल पार्टी क्या करेगी, 2% से लेके 15% तक उसका कमीशन निकालेगी। और रख के बाकी के ब्लैक मनी उनको वापस करेंगे। मोदी जी ने कहा था ना, काले धन वाले को कहीं बाहर नहीं रहने दूंगा। इन्हीं में से कुछ लोगों को तो बीजेपी में ले लिया है। देश की जनता समझती थी कि बाहर नहीं रहने देंगे, माने जेल में डालेंगे ना, भाजपा में ले लेंगे। और यह जो पैसे वाली यह कंपनियां पॉलिटिकल पार्टीज़ बनती है, वह चुनाव के वक़्त भाजपा की सी टीम के तहत जहां वह कहेंगे वहां थोड़ा बहुत खर्चा भी कर देंगे। और इसलिए इनको संरक्षण और कवच मिला है। मेरा सीधा एक और आरोप, आरोप नहीं, मेरा सवाल, इलेक्शन कमीशन भी उस कठेरे में खड़ा है। इलेक्शन कमीशन की अपनी एक गाइडलाइन 2014 की है। ट्रांसपेरेंसी, ट्रांसपेरेंसी और अकाउंटेबिलिटी इन पॉलिटिकल फंडिंग, उसके ले के एक 2014 की गाइडलाइन है। उस गाइडलाइन के तहत जो इलेक्शन कमीशन का स्टेट में इलेक्शन ऑफिसर बैठता है, यह उनकी ज़िम्मेवारी है कि जितनी भी पॉलिटिकल पार्टीज़ है, उनकी डोनेशन और उनके खर्चे को जांच करें। इनकम टैक्स डिपार्टमेंट को पहुँचाए और जनता की जानकारी के लिए अपनी वेबसाइट पे पूरी डिटेल्स उन्हें रखनी चाहिए। ये ज़िम्मेवारी इलेक्शन कमीशन की है। कहां सो रहा था इलेक्शन कमीशन? क्या इलेक्शन कमीशन इनके साथ मिला है? मेरा सीधा सवाल है। आज तक हमारे देश के लोकतंत्र के ऊपर कभी सवाल नहीं उठा क्योंकि इलेक्शन कमीशन इंडिपेंडेंट रहता था। इलेक्शन कमीशन की अपॉइंटमेंट, प्राइम मिनिस्टर, लीडर ऑफ अपोजिशन और तीसरे इंसान रहते थे, चीफ जस्टिस ऑफ इंडिया। माने दो अलग-अलग विचारधारा के लोग और एक इंडिपेंडेंट व्यक्ति, चीफ जस्टिस ऑफ इंडिया, ये तीन बैठते थे और इसलिए इलेक्शन कमिश्नर की अपॉइंटमेंट अच्छे लोगों की होती थी। शेषान जैसे लोग आए थे। कांग्रेस की सरकार थी और कांग्रेस की सरकार के, कही पार्टी, कांग्रेस पार्टी के ख़िलाफ़ भी वह करते थे। इसके बाद भी जितने इलेक्शन कमिश्नर आए, कभी इसके ऊपर उंगली नहीं उठी। मोदी जी ने अपने खुदग्रजी के लिए चीफ जस्टिस ऑफ इंडिया को हटा दिया। अब सोचिए तो सही। और उसकी जगह अमित शाह को ले आया। माने मोदी जी, अमित शाह और लीडर ऑफ अपोजिशन, दो का बहुमत हो गया वहां, सीधा तो इलेक्शन कमीशन में किसको बिठाएंगे? जो उनके ट्यून पे डांस करें। इंडिपेंडेंट इलेक्शन कमीशन नहीं रहा। और इसलिए जब कोई खोजी पत्रकार ने सवाल भेजे, ईमेल पर मुझे जवाब दो, तो क्या इलेक्शन कमीशन की ज़िम्मेवारी नहीं थी कि उस पत्रकार को जवाब देने चाहिए? कोई रिप्लाई ठीक से नहीं मिला। किसी भी इलेक्शन ऑफिसर ने स्टेट में, इन फर्जीवाड़ा चल रहा था उसका, उनकी गाइडलाइन इलेक्शन कमीशन के हिसाब से वेबसाइट पर चिट्ठा पिट्ठा रखना था। एक जगह पर भी वह ठीक से नहीं रखा गया। हमारे लिए, मैं भी एक एडवोकेट हूँ। एडवोकेट और चार्टर्ड अकाउंटेंट्स, हमारे एथिक्स है और एथिक्स के हिसाब से हम लोगों को सिर्फ पैसे बटोरना नहीं है।

हमें न्याय की परिभाषा में सच के साथ रख के चलना होता है। और इस देश में एडवोकेट्स और चार्टर्ड अकाउंटेंट्स ये काम करते हैं। पर हर जगह पे कुछ ग़लत लोग भी होते हैं। इस फ़र्जीवाड़े में चार्टर्ड अकाउंटेंट शामिल है। और इनकम टैक्स ऑफिसर्स ने यह लिख के दिया कि इनके ख़िलाफ़ कदम उठाने चाहिए। केस बनता है। किसने रोका? क्योंकि अगर आप भाजपा की आशीर्वाद नहीं होता तो हमारे कोई भी है ना कांग्रेस वाले उनके वहां तो ईडी, सीडी, सीबीआई, इनकम टैक्सारे पहुँच जाते हैं और रेड होती है। परेशानियां होती है। एक भी जगह पे यहां नहीं हो रहा है। क्योंकि उन्हीं की सी टीम है जो अभी वेस्ट बंगाल के तृणमूल कांग्रेस के 20 एमपी को तोड़ के ले गए हैं। वो एक पार्टी में जॉइन हुए वो भी आरयूपीपी है। हां ये जो मोदी जी के आशीर्वाद से चलने वाली पार्टीज में है और उनमें वो गए हुए हैं। यह कुछ लोग जिनका डोनेशन और उसके ऊपर फ़ायदा लिया था सिर्फ़ वो ख़ारिज किया उसके ख़िलाफ़ वो ट्रिब्यूनल में गए थे और इनकम टैक्स ट्रिब्यूनल ने अपने जजमेंट में कहा है कि सारा फ़र्जीवाड़ा है धोखाधड़ी है ग़लत तरीके से डोनेशन और पिछले दरवाजे से 2% से 15% कमीशन देकर काला धन ले लिया है। और ऐसे काले धन से देश का अर्थतंत्र, देश की सुरक्षा के सामने भी एक बड़ा सवाल खड़ा होता है। जब इनकम टैक्स ट्रिब्यूनल ने कह दिया, जब आपके इनकम टैक्स ऑफिसर्स ने कह दिया, जब आपके पास पूरा सख़्त कानून है, तो मोदी जी आप क्यों सुरक्षा कवच इन करोड़पतियों को दे रहे हो? मैंने आपको कहा ना वो 42.7% टैक्स वो ओल्ड रिजीमें लगता था। सब देशवासी उम्मीद करते थे कि इनकम टैक्स में महंगाई बढ़ रही है, राहत मिलेगी। आम हिंदुस्तानी को नहीं मिली। पर न्यू रिजीमें यह जो 5 करोड़ से ऊपर वाले हैं उनको न्यू रिजीम टैक्स में उनको टैक्स में भी रिलीफ़ मिल गई है। हालांकि यह जो फ़र्जीवाड़े के केसेस हैं वो 2425 के हैं। तो उसमें तो ओल्ड रिजीम ही लगती थी और इसलिए 42.7% टैक्से बच के काला धन पैदा करने के लिए यह सारा काम हुआ है। मैं कुछ मांग इस पूरे फ़र्जीवाड़े के चक्कर में रखना चाहता हूं। मेरी पहली मांग है कि देश के अर्थतंत्र को बड़ा नुकसान करने वाला काला धन पैदा करने वाला यह पूरा कांड है और इसकी जांच जॉइंट पार्लियामेंट्री कमेटी से होनी चाहिए। जेपीसी से होनी चाहिए। मेरी दूसरी मांग है कि सेक्शन 270A इन ब्रैकेट न और सेक्शन टू सेक्शन की हिसाब से 200% पेनल्टी लगनी चाहिए। 200% इन सबके ऊपर 200% पेनल्टी लगाई जाए। मेरी तीसरी मांग है कि सेक्शन 276 सी इन ब्रैकेट वन एंड सेक्शन 277 के तहत क्रिमिनल केस बनता है। प्रोसीक्यूशन होना चाहिए और 7 साल की कैद का प्रावधान है। उस कानून का उपयोग तुरंत किया जाना चाहिए। इस मामले में जो भी चार्टर्ड अकाउंटेंट्स इसके अंदर इनवॉल्वड है उनके ख़िलाफ़ क्रिमिनल केस और उनका लाइसेंस तुरंत कैंसिल होना चाहिए। फ़र्जी पार्टी के कर्ताधर्ता है। उनके ख़िलाफ़ क्रिमिनल केस होना चाहिए। गवर्नमेंट सारी डिटेल पब्लिक डोमेन में रखे कि कितनी ऐसी फ़र्जी पॉलिटिकल पार्टी में कौन-कौन लोग थे और किस-किस ने डोनेशन दिया था। उसका एड्रेस उसका डिटेल के साथ पूरा पब्लिक डोमेन में रखें ताकि देश की जनता जान सके कि भाजपा की सी टीम और यह करोड़पति लोग देश का आम मेहनतकश इंसान इनकम टैक्स पूरा देश के लिए भरता है और यह इनकम टैक्स की चोरी करके काला धन पैदा करने वालों का पर्दाफ़ाश हो इसलिए पूरी डिटेल रखनी चाहिए और मेरी एक आख़िरी मांग है कि इन फ़र्जी पॉलिटिकल पार्टी में जो लोग इनवॉल्व है उसमें से कितने लोग भाजपा में शामिल हुए लाइक एक अनामिका पासवान जी इसी फ़र्जी एक पॉलिटिकल पार्टी में प्रेसिडेंट थी नेशनल प्रेसिडेंट आज वह भाजपा की बिहार की वाइस प्रेसिडेंट है। ऐसे कितने चट्टे बट्टे हैं जो आपकी पार्टी में शामिल हुए हैं। और ऐसे कितने चट्टे बट्टे हैं कि जो आपके साथ सीधे नहीं जुड़े पर आपको समर्थन करते हैं। आपकी विचारधारा को समर्थन करते हैं। आपको चुनाव में मदद करते हैं। उनका लिस्ट डिक्लेअर करें। यह मेरी कुछ मांगे हैं और अभी कोई आपके सवाल होंगे तो उन सवालों का स्वागत रहेगा। यस प्लीज़ शुभांगी। तो सर शुभांगी नाम है मेरा बीबीसी हिंदी से। मुझे जानना था कि क्या आपने जो मांगे रखी उसमें क्या आपको लगता है कि ईडी और सीबीआई को भी इनवॉल्व होना चाहिए और जैसा कि हमने अपनी रिपोर्ट में बताया कि 2023-24 में सबसे अमीर पार्टियां गुजरात में थी। क्या इस पे भी आप कोई तर्क देना चाहेंगे? देखिए पहला सवाल जो आपका है तो ज़रूर ऐसा कहीं पर भी होता है तो इस लॉ इज़ वेरी सेटल ईडी और सीबीआई की जांच होनी ही चाहिए पर क्योंकि यहां पे बड़े आका भी मिले हुए इसलिए मैंने कहा है कि यह हो और उसके ऊपर भी जेपीसी जॉइंट पार्लियामेंट्री कमेटी होनी चाहिए क्योंकि यह 10,000 करोड़ का मामला है। साफ़ दिखता है कि सरकार इसको बचा रही है। अगर सरकार बचाती नहीं तो 200% पेनल्टी और 7 साल की सजा का प्रावधान कानून में होते हुए भी यह एक्शन क्यों नहीं लिए गए? क्योंकि यह बीजेपी की सी टीम है। बी टीम एक होती है जो खड़े करके कैंडिडेट वोट तोड़ने का काम करते हैं। ऐसी भी है। यह सी टीम है जो करप्शन वाली टीम है। वो है तो इसलिए यह मेरी पहली मांग आपका जो पहला सवाल था उसका यह था। सेकंड पार्ट आपका था गुजरात। हां बिल्कुल। जो टॉपार्टीज है यह डोनेशन लेने वाली पहली छह की छह गुजरात में है। मोदी जी गुजरात से हैं। अमित शाह जी गुजरात से हैं। मैं भी गुजरात से हूं। दुख होता है मेरा गुजरात वो था जहां महात्मा गांधी जी थे। जिन्होंने सत्य और अहिंसा सिखाया। और आज मेरा गुजरात बदनाम है मोदी जी की वजह से कि सबसे ज़्यादा ड्रग्स निकलता है तो गुजरात से निकलता है और वहां मिलता है सबसे ज़्यादा फ़र्जी पॉलिटिकल पार्टी के डोनेशन वाली टॉप सिक्स टॉप सिक्स फ़र्जी पॉलिटिकल पार्टी गुजरात से है और मैं जानता हूं मोदी जी को क्योंकि वो सीएम थे मैं लीडर ऑफ अपोजिशन था ये पूरी इंटेलिजेंस काम पर लगा के रखते करते हैं। मैं कभी यह नहीं स्वीकार कर सकता हूं कि बिना भाजपा और मोदी जी के आशीर्वाद और जानकारी के छह-छह टॉप सिक्स फ़र्जी पॉलिटिकल पार्टी गुजरात से हो सकती है। गुजराती बहुत ही मेहनतकश और व्यापारी कम्युनिटी है। फ़र्जीवाड़ा गुजराती का नेचर नहीं है। और हमारी बदकिस्मती यह है कि यहां जो बैठे हैं वह सिर्फ़ फ़र्जीवाड़ा ही करने वाले हैं और वह भी गुजराती है। तो मेरा गुजरात भी इन लोगों से बदनाम होता है। जी आप भ्रष्टाचार का आरोप लगा रहे हैं। ये कह रही है कि हम सेवा संकल्प अभियान शुरू कर रहे हैं। प्रधानमंत्री ने 25 साल सार्वजनिक जीवन को जो दिए गुजरात में जो काम किया और देश भर में काम किया हम सेवा संकल्प अभियान शुरू करेंगे। देखो कहते हैं कि हाथी के दिखाने के और चबाने के अलग-अलग होते हैं। दांत दो होते हैं। जो हाथी का बाहर दिखता है वो चबाने का नहीं होता है। चबाने का कुछ और होता है। मोदी जी का भी ऐसा ही है। कहते कुछ और है करते कुछ और है। वो कहते हैं कि मैं खाता नहीं, खाने देता नहीं। आधा सच हर वक़्त बोलते हैं। पूरा यह है कि करोड़ों से कम खाते नहीं। सच बोलने वाले को चैन की रोटी खाने देते नहीं। तो ये सफ़ाई अभियान है। क्या सफ़ाई करेंगे? सेवा क्या करेंगे? मेवा खाने की। ये बिना मेवा के सेवा नहीं होती इनकी। तो यह सेवा के पीछे भी एक मेवा छिपा हुआ है जो आम इंसान को बाद में पता चलेगा। इस देश को आज ज़रूरत है सही मायने में महंगाई, रोजगारी, पेपर लीक ऐसे इशू किसान बर्बाद है। आज देखिए आप गुजरात में बारिश नहीं है। किसान मुश्किल में है। उसको एड्रेस नहीं करेंगे। वो सेवा के नाम पे मेवा के लिए कुछ प्रोग्राम दे देंगे। और जो असली काम होना चाहिए वो काम वो करते नहीं है। सर कल पीएम जो है वो गुजरात में थे, बड़ोदरा में थे। उन्होंने जंजी को संबोधित करते हुए कहा कि जब इंफ्रास्ट्रक्चर की बात होती है तो कुछ जो है गुस्साए हुए फूफा रूठे हुए फूफा की तरह काम करते हैं। इस पर क्या कहेंगे? देखिए एक प्रधानमंत्री पर कुर्सी पर बैठे हुए इंसान के पासे उम्मीद होती है कि उस कुर्सी का लिहाज रखते हुए उस पद की गरिमा को समझते हुए भाषा का प्रयोग करें। पर मोदी जी उस जो हमारी परंपरा रही है कि ऊंचे पद पर आसन पर बैठा हुआ इंसान अपनी संयम के साथ अपनी वाणी को लोगों के सामने रखता है। ऐसा नहीं है। और ऐसे अनाप शनाप लफ़्ज़ बोलते हैं। एक और यह कहते हैं कि जीडीपी बहुत बढ़ गया। आपने आंकड़े देखे ना फ़र्जी आंकड़ों से कहा जीडीपी बहुत बढ़ गया। चलो भाई जीडीपी बढ़ गया। जब जीडीपी बढ़ गया है देश में तब तो फिर लोगों को गोल्ड खरीदना चाहिए। फिर तो लोगों को विदेश जाना चाहिए। फिर तो बाहर घूमना चाहिए। अगर आपका जीडीपी बढ़ गया है तो अगर जीडीपी बढ़ गया है तो आप क्यों कहते हो कि सोना मत खरीदो। अगर जीडीपी बढ़ गया है तो आप क्यों कह रहे हो कि विदेश मत जाओ। तो असली चीज़ तो यह है कि देश में पूरी तरह से फेल रही है भाजपा गवर्नमेंट और जो उठाने का टाइम आ गया है। तो इसलिए वह अनापशनाप बोलते हैं। उसके ऊपर मैं ज़्यादा कुछ नहीं कहूंगा। अह शक्ति भैया मोहित भाई जी मेरा सवाल ये है कि आप ने गुजरात का मुद्दा उठाया है और गुजरात से ही प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी आते हैं। आज भारतीय जनता पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष नितिन नवीने प्रेस कॉन्फ्रेंस की और उसमें उन्होंने ऐलान कर दिया है कि सेवा ज्योति कलश यात्रा निकाली जाएगी बनारस से लेकर वन नगर तक और यह बताया जाएगा कि 25 सालों तक किस तरीके से जनसेवा की है। मोदी जी ने खास प्लान बनाया है। युवाओं को कैसे निकाला गया? किस तरीके से रोजगार दिया गया?

क्या कहेंगे इस बारे में? देखिए, कथनी और करनी, इसके बीच में बहुत बड़ा अंतर होता है। भाजपा जब बात करती है तो आपका काम बोलता है। आपको यात्रा निकालनी नहीं पड़ती है। इंदिरा जी काम करती थीं। राजीव गांधी जी काम करते थे। मनमोहन सिंह जी काम करते थे। काम आपका खुद बोलता है। आपको काम की पब्लिसिटी करने की जरूरत नहीं होती है। जब आपको यात्रा निकाल के पब्लिसिटी करनी पड़ रही है, यही दिखाता है कि काम हुआ नहीं है। आपको लोगों को पब्लिसिटी से वरना अगर आपने काम अच्छा किया होता तो आज देश में इतने अनइंप्लॉयड यूथ नहीं होते। अगर काम अच्छा किया होता तो मेरी देश की एक बेटी को यह नहीं कहना पड़ता कि 56 इंच का बंदर, वो कहने की जरूरत नहीं होती। अगर काम आपने अच्छा किया होता तो मेरे वह नवयुवक जो दिलो जान से इस देश को प्यार करते हैं, जो इंटेलिजेंट हैं, पढ़े लिखे हैं, आगे आसमान तक उड़ने का ख्वाब देखते हैं, मेहनत करते हैं, उन युवाओं को जंतरमंतर पे जाके धरना नहीं देना पड़ता। पर काम की जगह कारनामे किए हैं। इसलिए यह यात्रा निकल रही है जो सिर्फ पब्लिसिटी का स्टंट है। पर मैं नहीं मानता हूं कि जनता अब इनके झांसे में, फरेब में या पब्लिसिटी में कहीं फंसेगी।

सर के.सी. वेणुगोपाल, कांग्रेस के संगठन महासचिव ने एक्स पर पोस्ट किया था, जिसमें एनसी, नेशनल कांफ्रेंस के नेता जो है, वंदे मातरम के सभी छंद गाए जा रहे थे, खड़े हुए दिख रहे थे। उसमें उन्होंने कहा, अपने सहयोगियों से भी उन्होंने अपील की थी कि वह जो कांग्रेस का स्टैंड है, उनके साथ आए। अब बीजेपी कह रही है कि कांग्रेस 21वीं सदी में मुस्लिम लीग बन गई है और अपने सहयोगियों को कोई ऐतराज नहीं है, लेकिन कांग्रेस संसद से पास हुए एक कानून को मानने को तैयार नहीं है। देखिए, देश में किसी को भी, विजय लक्ष्मी जी, अपने आप को भी आप पूछोगी तो एक बात मानोगे कि आजादी के वक्त जो लड़ रहे थे, उन्हें ना एमपी बनना था, ना एमएलए बनना था, देश के लिए मर मिटना था। वो हमारे पूर्वज लड़े और देश की आजादी मिली और आजादी के बाद संविधान बना। संविधान सभा के अंदर वंदे मातरम पे बहुत लंबी बहस हुई और वंदे मातरम में यह बहस के बाद स्पीकर ने अपने विज़डम में, जो कि एक महान आत्मा, उन्होंने वंदे मातरम के कितने छंद गाने हैं, उसके बारे में हाउस की सेंस ली और कॉन्स्टिट्यूट असेंबली ने जो बात मानी थी, क्या आज की पार्लियामेंट, मोदी जी या अमित शाह जी, उन हमारे पूर्वज, वो स्वतंत्र सेनानी, वो संविधान बनाने वाले, उनसे भी क्या उनमें विज़डम ज्यादा है? कोई अपने दिल पर हाथ रख के कहेगा तो मानेगा कि नहीं, संविधान सभा में जो बनाने वाले थे, वह लोग हमसे कहीं ज्यादा देशभक्त थे, उनका विज़डम कहीं ज्यादा था। तो आज के मानने में यह करना उन महान आत्माओं का अपमान है। और इसलिए जो वेणुगोपाल जी का ट्वीट है, वो बिल्कुल जायज है और सही है।

सर, मैं प्रशांत मिश्रा, सर, इधर मैं प्रशांत मिश्रा, हिंदुस्तान समाचार न्यूज़ एजेंसी से। सर, जब से इलेक्ट्रोरल बॉन्ड को असंवैधानिक घोषित किया गया है, तब से जैसा आपने बताया कि बहुत सारी पार्टी, शेल पार्टियां मार्केट में आ गई हैं। क्या सर, इनके ऑडिट के लिए क्या कोई स्पेशल व्यवस्था नहीं होनी चाहिए? खासकर कांग्रेस पार्टी की ओर से ऐसा सरकार को मतलब दबाव डालना चाहिए, बताना चाहिए और दूसरा, क्या यह पार्टियां आरटीआई के दायरे में नहीं आनी चाहिए? जब आपकी सरकार थी तब भी आरटीआई में नहीं थी?

देखिए, पहली बात तो यह है कि प्रशांत जी, यह जो अभी कानून है, उसके अंदर पूरे ऑडिट का प्रावधान है। ऑलरेडी ऑडिट का प्रावधान है। इतना ही नहीं, इलेक्शन कमीशन की जिम्मेवारी है कि इसको पब्लिक डोमेन में पूरा चिट्ठा पिट्ठा रखना है। इसके लिए सर्कुलर निकला है अक्टूबर 2014 का और सभी इलेक्शन ऑफिसर्स को कहा गया है कि इनका पूरा ब्यौरा अपनी वेबसाइट पर लगाओ। तो आपकी जो बात है कि ये अकाउंटेबिलिटी होनी चाहिए या नहीं? यस, होनी चाहिए। ट्रांसपेरेंसी होनी चाहिए कि नहीं? हां, होनी चाहिए। वेबसाइट पर लगाना है। माने कोई भी आम इंसान देख सकता है। हां, आरटीआई के दायरे से ऊपर यह चीज है क्योंकि इसमें सीए को सर्टिफाइड करके भी देना है और इलेक्शन कमीशन को भी जांच करना है। आपने आरटीआई की पार्टी में तो पार्टी आपको कोई भी जवाब दे देगी। पर जब सीए से, चार्टर्ड अकाउंटेंट से ऑडिटेड, इलेक्शन कमीशन के बाद ऑडिटेड, उसके बाद पब्लिक डोमेन में रखना और उधर फर्जीवाड़ा निकले तो कानून कड़ा है। पर जब कानून की रखवाली जिसके सर पर है, जिसको कानून को इंप्लीमेंट करवाना है, वही इसमें शामिल हो जाते हैं, तभी ऐसी चीज होती है और इसीलिए मैं कहता हूं कि यह भाजपा के चट्टे बट्टों के ऊपर उनका आशीर्वाद है। अगर नहीं है तो आप 200% लगा दो, 7 साल की जेल करवा दो, फर्जीवाड़ा बंद हो जाएगा। पर ऐसी पार्टी के अंदर जो रजिस्टर्ड तो है पर अनरकॉग्नाइज्ड है, आरयूपीपी, वहां भाजपा को चाहिए तो टीएमसी के सांसद तोड़ के वहां डालना है। तो ऐसी पार्टी किसकी है? किसके ट्यून पर चलती है? कौन खड़ी करते है? बनाने वाली उसकी राष्ट्रीय अध्यक्ष भाजपा की एक स्टेट की वाइस प्रेसिडेंट बन जाती है। कौन है ये? ऑन कैमरा कुछ पत्रकारों, खोजी पत्रकार ने अच्छा किया है, ऑन कैमरा वो कहते हैं कि हम बीजेपी की विचारधारा को मानते हैं, हम उनको सपोर्ट करते हैं और इन्हीं का संरक्षण है।

या प्लीज, मेरा नाम नरेश है, सर, मैं आपसे एक क्वेश्चन यह करना चाहता हूं के जो इंडियन डेमोक्रेसी है, वो दो अंगों पर बहुत निर्भर करती है, जैसे चीफ इलेक्शन कमीशन और सुप्रीम कोर्ट का जज। जब वह लोग यह अपॉइंटमेंट दोनों कर रहे थे तो अपोजिशन पार्टी, जिसमें आप भी इंक्लूड हैं, उनका कोई ऐसा व्यवहार नजर नहीं आया कि जो अपॉइंटमेंट हो रही है, इससे करप्शन या इससे जो डेमोक्रेसी को स्कटल किया जाएगा, वो इतना ज्यादा होगा। उसका कहीं पे भी अपोजिशन पार्टी ने विरोध नहीं किया। इसका क्या कारण था सर?

देखिए, हमने बार-बार संसद से सड़क तक इस मुद्दे को उठाया है। राहुल गांधी जी इसके ऊपर बार-बार बोले हैं। मैं प्रदेश अध्यक्ष था गुजरात में, हमने रैलियां भी इसके ऊपर निकाली थीं। हमने इसका विरोध किया और जगह पर फिर विरोध किया। आपकी बात बिल्कुल सही है कि ऐसी जो जगह है, ऐसी जगहों पर अगर इंडिपेंडेंट इंसान नहीं बैठेगा, कल को सरकार कोई परमानेंट नहीं है। दुनिया में ऐसा कहा जाता है कि नथिंग इज परमानेंट, ओनली चेंज इज द परमानेंट। आज नहीं तो कल, ऐसा होना ही है, जाना ही पड़ेगा और उसकी जगह अब, पर अगर यही सिलसिला बने रहेगा, हमारे साथ पाकिस्तान आजाद हुआ, वहां की डेमोक्रेसी सर्वाइव नहीं हुई, बार-बार मिलिट्री रूल आया वहां पे। यह देश हमारा है, मजबूत संविधान है कि इस देश में एक बार भी ऐसी चीज नहीं हुई। संविधान को तोड़ के कोई काम नहीं हुआ। और इसीलिए संविधान और परंपरा को हमें कायम रखना चाहिए। परंपरा यह थी कि प्राइम मिनिस्टर, लीडर ऑफ अपोजिशन और चीफ जस्टिस ऑफ इंडिया। मैं तो मानता हूं कि ऑनरेबल सुप्रीम कोर्ट के कंधों पर भी बहुत बड़ी जिम्मेवारी है। संविधान ने इसीलिए ही इंडिपेंडेंट जुडिशरी का प्रावधान रखा है और देश की जनता भी उम्मीद करती है कि सुप्रीम कोर्ट राइज टू द ऑकेजन, कहा जाता है। जब ऐसी जरूरत होती है तो सुप्रीम कोर्ट इसके ऊपर उठ के कुछ करे। यह देश की जनता चाहती है। हम चाहते हैं कि आगे कोई ना कोई जरूर फैसले ऐसे होंगे कि ऐसा फर्जीवाड़ा ना चले।

सर, मेरा सवाल एक जीएसटी पे है। दिल्ली विश्व की जो सबसे बड़ी मार्केट है, वो चांदनी चौक में खारी बोली है। मेवे की, ईरान, इराक सब जगह से वहां ड्राई फ्रूट आता है। तो वो जीएसटी उन लोगों ने भरा है, व्यापारी वर्ग ने और उसके बाद इनकम टैक्स भी भरते हैं। अब एक और नोटिस जीएसटी पे आ रहा है। यह चीज कांग्रेस क्यों नहीं समझ रही? क्योंकि लग रहा है कि दिल्ली में कांग्रेस नहीं है, दिल्ली लोकल पे कि व्यापारी वर्ग इस टाइम भाजपा से तो बिल्कुल साइड में है। तो इस तरह पे क्यों नहीं ध्यान दे रहे? अभी चैनल, कौन सी चैनल है? पत्रकार, मेरा राजनीतिक राजपथ, अभी एक चैनल है, एनडीटीवी के। एक मिनट सर, अपना शरद शर्मा का, उसकी कल की दो-तीन रिपोर्टें आप देखें, आपको समझ आ जाएगा, हजारों नोटिस आए हैं। तो विश्व की सबसे बड़ी मेवा मार्केट, जिसमें लाखों लोगों को रोजगार मिला हो, देखिए, सबसे पहली जिम्मेवारी तो जो भी सरकार है, उनकी रहती है कि इस तरह से आम हिंदुस्तानी को परेशानी नहीं होनी चाहिए। हमारे, हमारे स्टेट यूनिट से मैं भी बात करूंगा कि जहां है, वो उसकी विजिट भी करेंगे और देवेंद्र यादव जी, हमारे स्टेट प्रेसिडेंट से मैं भी कहूंगा, वो जाएंगे। अग्रवाल जी भी, जेपी अग्रवाल जी भी उसी लोगों से जुड़े हुए हैं और जहां पर भी एज ए जिम्मेवार पॉलिटिकल पार्टी, हमसे जो इसके न्याय के लिए करना पड़ेगा, हम मदद करेंगे, जरूर। थैंक यू, थैंक यू वेरी मच।

===== दलितों के बच्चों का एडमिशन तक नहीं हो रहा...देखिए कैसे समाज में बढ़ रहा भेदभाव ? | Dalit | Congress =====
दलितों के बच्चों का एडमिशन तक नहीं हो रहा...देखिए कैसे समाज में बढ़ रहा भेदभाव ? | Dalit | Congress
Link: https://www.youtube.com/watch?v=f4qslXcaCo8
Published (UTC): 2026-09-13T14:30:12+00:00
यह बताइए, मैं यह समझने के लिए यहाँ पर आया हूँ। आप लोगों को क्या लगता है कि आज भी देश में दलित समाज के साथ अत्याचार, अन्याय होता है या नहीं होता है? होता है। बच्चों के लिए पढ़ाई के लिए सबके बच्चे तो जाते हैं प्राइवेट स्कूलों में। हमारे गरीब बच्चों को एक का भी एडमिशन ऐसे नहीं होता है। छुआछूत होती है। उन्हें कहा जाता है कि पहले टाट पट्टी पे बैठो। अगर कोई अच्छा इंसान चला जाए स्कूल में तो ये दलित की माँ है, दलित के बच्चे की माँ है या बाप है, तो वो कुर्सी धुलवाई जाती है। वो तो ये अत्याचार हमारी इंदिरा गांधी माँ ने हमें, मतलब कि एक मकान दिए, हमें रहने के लिए जगह दी और आज हमारी वो लड़ाई लड़ी थी, उन्होंने हमें अधिकार दिया था। बाबा साहब ने अधिकार दिया था। तो उसके बावजूद फिर भी हमारे साथ में ऐसा अत्याचार हो रहा है। हमारे बच्चों को नौकरी नहीं दी जाती। जो भी हमारी कॉरपोरेशन की भी नौकरी भी है ना, वह भी उन्होंने निजीकरण बना दी। अब बताओ कैसे तो हमारा पालन-पोषण होगा। चलो मानो कि पढ़े-लिखों को तो मिल जाएगी। पढ़े-लिखों को भी क्या मिल रही है? पढ़े-लिखों को भी ऐसी मिल रही है। नौकरी कोई अच्छी नौकरी नहीं मिल रही। तो वो बच्चे जो पढ़े-लिखे हैं, उनको भी नहीं। और जो अनपढ़ हैं, जो झाड़ू लगाना चाहते हैं, या वो भी अधिकार हमारा तो छीन गया। तो अब करेगा दलित क्या करेगा? यह बताइए आप। दलित को मार दो। दलित का नाम ही निशान मिटा दो। पहले ऐसा नहीं होता था। राजीव गांधी ने हमें कितना, मतलब के अधिकार दिया। इंदिरा गांधी ने हमें कितना अधिकार दिया कि भाई छुआछूत नहीं होगी। जहां भी जाए हमारी रैली होती है तो वहां पे भी दुर्भाग्य करा जाता है कि मतलब यहां ये दलित ऐसे हो जाएंगे। अगर मानो कि हमारा कोई इलेक्शन भी लड़ लेता है और वो सीट पे आ जाता है, उसके साथ भी इसी तरीके से होता है। के भाई ये तो बाल्मीकि समाज की आ गई। फलाना बाल्मीकि समाज का आ गया। कि वाल्मीकि समाज का इंसान नहीं है। वाल्मीकि समाज का कोई पढ़ा-लिखा नहीं है। क्या नहीं है? क्या नहीं कर सकता वाल्मीकि समाज का, जो आज यह कर सकता है हम नहीं कर सकते। ब्राह्मण जाति कर सकती है और जाति कर सकती है। क्या हम नहीं कुछ कर सकते? तो यह जो हमारा अधिकार है, वो हमारा छीना जा रहा है। वो हमें वापसी मिलना चाहिए और अब भी मिलना चाहिए। जब भी मिलना चाहिए। बाबा साहब ने जो हमें अधिकार दिए हैं, बाबा साहब ने समीकार निकाला है, तो वो हमें चाहिए। नहीं, राहुल गांधी यह कह रहे हैं कि आज भी खड़े हो जाएंगे आप तो ठीक हो जाएगी बातचीत। राहुल गांधी यह कह रहे हैं कि भाई, आज भी 2026 में भी दलितों के साथ अन्याय हो रहा है। उनके बच्चों से टॉयलेट साफ कराए जाते हैं और चाय की दुकान पे जाओ तो वहां भी भेदभाव होता है। अगर कोई बड़ी जाति का आया तो उसको कांच ग्लास में देते हैं, कोई दलित है, नीची जाति का है, तो उसको प्लास्टिक ग्लास में दिया जाता है और छुआछूत होती है। भाई, पास में मत बैठो, दूर रहो। क्या ये ऐसा होता है? दिल्ली जैसे जगह में होता है? होता है, होता है, होता है, होता है। हमने देखा है अपनी आंखों से। इस तरीके से जो बच्चों को मतलब कि एक साइड कर देते हैं। भाई, ये तो उसका वाल्मीकि समाज का बच्चा है, ये तो जाटव समाज का बच्चा, इन्हें साइड हटाओ। हमारे ब्राह्मण जात के आएंगे, हमारे जाट गुजर के आएंगे। क्या हम इंसान नहीं है? वही इंसान है। क्या उनके बच्चे प्राइवेट में पढ़ सकते हैं, हमारे बच्चे नहीं पढ़ सकते? हमारे बच्चों को एडमिशन भी नहीं मिलता और कोई नौकरी नहीं मिलती। और जो जो भी सबसे ज़्यादा मेन ये है, कहीं दुकान लगा लेंगे तो उसकी दुकान पे चाय नहीं, ये बाल्मीकि समाज की दुकान लगा बैठी है। इसकी चाय मत पीना। इसके यहां से दुकान चीज़ नहीं लेना है। तो यह अत्याचार हो रहा हमारे साथ में। क्यों नहीं हमें हक मिल रहा? हम तो ये चाहते हैं कि जो हमें इंदिरा गांधी ने हक दिया, तो वो क्यों नहीं मिल रहा? क्यों ये हमारे साथ में अत्याचार कर रहे हैं? क्यों करा जा रहा है? अच्छा, ये जो छुआछूत का मामला है, ये पहले से कम हुआ है या अभी 10-12 सालों में बढ़ गया है? अभी 10-12 सालों में बढ़ा है। बढ़ गया। बढ़ा है ये हम कि जो मतलब वाल्मीकि समाज से छुआछूत करनी, इनके बच्चों को साइड करना, ये निकल के जा रही थी, इस साइड हो जाओ, वाल्मीकि समाज की लेडी आ रही है, जान सारा हट जाओ, साइड हो जाओ, ये चल रहा है हम। हाँ। कौन करता है? क्या लगता है, किस तरह के लोग आप लोगों को ऐसे परेशान करते हैं और ये करते हैं? देखो, नाम क्या बताएंगे? अब क्या मतलब कि क्या कहेंगे, कौन है कौन नहीं है, जो भी है। स्कूलों में भी इस तरीके से हो रहा है, निकलते हैं जब भी और कोई सीट पे आ जाता है समाज का, तो उसको भी यही कहा जाता, यह कहां के वो लेफ्टेंट बन गए? कहां की सीट लेकर के बैठ गए? क्यों ऐसे क्यों कहा जाता है? नहीं, अभी जैसे राहुल जी ने कहा, तो उन्होंने इसलिए कहा कि कांग्रेस पार्टी के अध्यक्ष हैं मल्लिकार्जुन खड़गे जी। वो हरिद्वार में एक रैली करने गए। रैली हो गई। उसके बाद में कुछ लोगों ने वहां पे शुद्धिकरण किया और ये कहा कि भाई, खड़गे जी तो दलित समाज से हैं, तो यहां पे भाई इसका शुद्धिकरण करो। तो आप देख लीजिए कि ये उनके साथ ऐसा हो रहा, तो हमारे साथ क्या होगा? हमारे साथ क्या होगा? शुद्धिकरण कर रहे हैं। कुर्सियां धोई जाती हैं। गंगाजल छिड़का जाता है। क्यों छिड़का जाता है? क्या गंगाजल में, गंगा जी में हम नहीं नहाते? क्या वही नहाते हैं? और फिर तो अपना स्थान अलग बनाइए। हमें हमारा स्थान अलग हो जाएगा। जब इस तरीके से करें, मारकाट करते हैं दलितों के साथ में, छुआछूत करते हैं दलितों के साथ में। क्यों? क्या हमारा कोई अधिकार नहीं है? कोई हमारा संविधान नहीं है जो बाबा साहब ने हमें दिया है? तो ऐसे क्यों करते हैं? हमें रोना आता है। हमें रोना आता है। क्यों हुआ हमारे साथ में इस तरीके से? क्यों करा इस सरकार ने ऐसा? सरकार, मोदी जी तो कहते हैं कि हम सबका साथ, सबका विकास, कोई दलित और ब्राह्मण नहीं, सब एक तरीके के। सुनो, अगर है तो क्यों नहीं? आप क्यों, क्यों दिखाई दे रहा है इस तरीके का? अगर ऐसे प्रधानमंत्री जी इस तरीके से बोलते हैं तो क्यों नहीं हो रहा? क्यों नहीं हो रहा? एक समाज, एक सब कुछ क्यों नहीं हो रहा? ये होना चाहिए ना। हम तो, क्यों नहीं हो रहा ये? आप कहते कुछ हो और करते कुछ हो। अभी आपको इस सरकार में ज़्यादा प्रताड़ित होना पड़ता है। आपको ऐसा लगता है? हाँ, मतलब हमें कोई अच्छा नहीं है ना। तो महंगाई पे कोई रोक है? अब आप एक देख लीजिए, छोटी सी मिसाल है कि जो गरीब आदमी अपनी बेटी की शादी करेगा, तो वो तो अपनी बेटी को लौंग भी नहीं दे सकता। आप ये देखिए हैं, कहां से करेगा? वो बारातियों को खाना देगा या मतलब कि अपनी बच्ची को कुछ चीज़ देगा। हम गरीब आदमी, कहां से? गरीब तो सारे बातों से पिसा पड़ा है। गरीब को कोई जगह नहीं है। नहीं, चाय का ऐसा होता है, आपने कभी, ऐसा आज भी ऐसा होता है क्या कि आपको प्लास्टिक के ग्लास में चाय मिलेगी, किसी को कांच के ग्लास में मिलेगी, किसी को स्टील। वृंदावन चले जाइए, मथुरा वृंदावन चले जाए। अगर मालूम पड़ जाए कि ऐसी कोटे का है या ऐसी इंसान है, तो उसे दुकान पे भी नहीं बैठने देंगे। हम दुकान पे भी नहीं बैठने देंगे कि चाय नहीं है। हुआ है आप लोगों के साथ ऐसा? जी हाँ, हुआ है। हुआ है हमारे साथ में। हम, अगर मालूम पड़ जाए, नहीं पड़े तो कोई बात ही नहीं है। हम मालूम पड़ जाए तो फिर वो दुकान से भी कह देंगे, आप जाइए। मतलब कि यहां चाय नहीं मिलेगी आपको। यहां दही नहीं मिलेगी आपको। छुआछूत भी होती है। दूर रहो, पास रहो। दूर रहो, पास रहो। मंदिर में जाते हैं। अगर मालूम पड़ जाए कि ये इस कमा 60 काश के हैं, तो हमें मंदिर में भी नहीं चढ़ने देते। मंदिर में भी नहीं चढ़ने देते। वो तो ऐसा है, कभी भाई बताए ना कोई या ऐसा इस तरीके से हम चले जाए तो चले जाए। अगर मालूम पड़ जाए कि भाई ये इस जाति से है, तो उस जाति को मंदिर में नहीं घुसने देंगे। हमें हाथ जोड़ने नहीं देंगे। तो राहुल गांधी ने ये जो कहा कि दलितों के साथ अन्याय हो रहा है, आपको लग रहा है उन्होंने सही बात बोली है? बहुत सही बात बोली है। उनको दिख रहा है। उन्हें दिख रहा है, तभी तो उन्होंने बोला है। मेरे को भी दिखा तो मैं भी बोल रही हूँ आपके सामने। अगर नहीं दिखेगा तो मैं भी नहीं बोलूंगी। हम तो, उन्हें दिख रहा है कि जब दलितों के ऊपर अत्याचार हो रहा है तो इस तरीके से उन्होंने बोला है। क्योंकि तो गरीबों के मसीहा, सबको लेके चलते हैं। इंदिरा गांधी वहां लेके चली और वह भी लेके चले हैं, तो उन्हें तो दुख होता है ना। मोदी जी को भी तो होता है। मोदी जी को हमने तो नहीं देखा, मोदी ने कभी भाषण दिया होगा गरीबों को, मतलब इस तरीके से अत्याचार हो रहा। तुम प्रधानमंत्री हो, तुम तुम देखो ना अपने उसको जनता को। जैसे तुम्हें कुर्सी पे बिठा दिया, प्रधानमंत्री बैठा करके कि किसके साथ अन्याय हो रहा, किसके साथ नहीं हो रहा? उन्हें तो देखना चाहिए ना। नहीं, अभी जैसे राहुल गांधी ने कह दिया कि दलितों के साथ अत्याचार हो रहा है और क्या नाम है, दलितों को प्लास्टिक के ग्लास में चाय मिलती है, बाकियों को कांच में। उनके ऊपर एफआईआर हो गई उत्तराखंड में और अगर खड़गे जी के लोग कह रहे हैं कि भाई, खड़गे जी गए तो मंच क्यों साफ किया? कांग्रेस पार्टी कह रही है कि भाई, जिन्होंने उनके ऊपर करो। ना, उनपे, उनके ऊपर करो। आंखों देख के काम हो रहा है आपका और फिर भी तुम आंख मीच कर बात कर रहे हो। जब खड़गे जी सभा में बैठे हैं और उनके मतलब वो सभा की धुलाई करी गई है और सब कुछ करा, तो ये आंखों देख के काम नहीं है।

ये क्या झूठ बोल रहे हैं राहुल जी? झूठ कोई बोल रहे हैं तो उनको ऐसा करना चाहिए। तो यही हमारे साथ में है। अगर जो हम आवाज़ उठाएँगे तो हमें भी उठा के बंद कर देंगे। जाइए, हो जाइए बंद। सुनवाई नहीं है। कोई सुनवाई नहीं।

===== BJP की एक कथित ‘C टीम’ है, जिनमें 5 करोड़ रुपए से ज्यादा कमाने वाले लोग इनकम टैक्स नहीं भरते हैं। =====
BJP की एक कथित ‘C टीम’ है, जिनमें 5 करोड़ रुपए से ज्यादा कमाने वाले लोग इनकम टैक्स नहीं भरते हैं।
Link: https://www.youtube.com/watch?v=tEbCfiEE1t0
Published (UTC): 2026-09-13T13:30:25+00:00
देश का आम नागरिक बड़ी ईमानदारी के साथ जो भी आमदनी होती है, कानून के हिसाब से उसके ऊपर इनकम टैक्स पे करता है। आप लोग सभी पत्रकार मेरे सामने बैठे हैं। आपकी सैलरी आती होगी और आपको इनकम टैक्स रिटर्न भरना होता है। आप अपना इनकम टैक्स बहुत ही ईमानदारी के साथ अपना इनकम टैक्स भर देते हो। सरकारी कर्मचारी और लोग हैं जिसका सीधा सैलरी का सर्टिफिकेट और उसके हिसाब से इनकम टैक्स आम हिंदुस्तानी ईमानदारी के साथ इनकम टैक्स पे करता है। पर भाजपा की एक सी टीम और 5 करोड़ से ज़्यादा कमाने वाले करोड़पति लोग, उनकी एक मिलीभगत से वो इनकम टैक्स नहीं भरते हैं। वो एक काला धन पैदा करते हैं। और वह डरते भी नहीं हैं। कानून बहुत कड़े हैं। इनकम टैक्स का कानून कांग्रेस शासन में बना हुआ कड़ा कानून है, पर उनको डर नहीं है क्योंकि उसको भाजपा का सुरक्षा कवच है। मैं आपको एक चीज़ बताना चाहता हूँ कि जिनका इनकम 5 करोड़ से ज़्यादा है। हम यहाँ बैठे, हमारे तो नहीं है। पर जिनका भी 5 करोड़ से ज़्यादा इनकम है, इनकम टैक्स के कानून के हिसाब से ओल्ड रिजीम उसके हिसाब से 30% बेसिक टैक्स उनके ऊपर लगेगा। 30%, उस 30% पे 37% सरचार्ज लगेगा और 4% हेल्थ और एजुकेशन की सेस लगेगी। कुल मिला के 42.744%, 5 करोड़ से ज़्यादा जिनकी आय है, जिनकी आमदनी है, उनको 42.7% इनकम टैक्स भरना है। माने अगर 10 करोड़ इनकम है मेरी तो मुझे 4 करोड़ और 27 लाख इनकम टैक्स भरना है और आम हिंदुस्तानी भरता है, पर भाजपा की सी टीम और करोड़पति लोग मिलके इसमें फर्जीवाड़ा करके ये इनकम टैक्स बच जाते हैं। मैं धन्यवाद करता हूँ कुछ खोजी पत्रकारों का और एडीआर का जिन्होंने थोड़ा इन्वेस्टिगेट करके इन फर्जीवाड़े को पब्लिक डोमेन में रखा। अगस्त 2025 में पहले एक वर्नाकुलर न्यूज़ पेपर में इसके बारे में न्यूज़ छपी थी। मैंने उस कटिंग के साथ उसी वक़्त नरेंद्र मोदी जी को ईमेल किया। सरकार का तो कानून है कि मैं उस वक़्त सिंग एमपी था। मुझे रिप्लाई मिलना चाहिए और कोई रिप्लाई नहीं मिला क्योंकि वह जो फर्जीवाड़ा था उसमें उनकी सी टीम और उनके चहेते करोड़पति लोग उसमें थे। हाँ।

===== महंगाई से परेशान जनता ने मोदी पर बोला हमला, अंधभक्तों को ढंग से सुनाया | CNG Price Hike =====
महंगाई से परेशान जनता ने मोदी पर बोला हमला, अंधभक्तों को ढंग से सुनाया | CNG Price Hike
Link: https://www.youtube.com/watch?v=ld5gDP9MqIM
Published (UTC): 2026-09-13T12:30:27+00:00
क्या कहना चाहोगे? कैसे महँगाई ने एकदम कमर तोड़ रखी है। अब इसके लिए भाई सरकार ज़िम्मेदार है। हम लोग क्या करते हैं? हमारे लोग तो गरीब आदमी हैं। दिक्कत हो रही है। दिक्कत इतनी हो रही है कि खाने के लाले तक पड़ रहे हैं। किराया कहाँ से निकालें गाड़ी का? सीएनजी ₹300 की सीएनजी पड़ जाती है। ₹400, ₹300 दहाड़ी है गाड़ी की। बचता क्या है? ₹150, ₹200 बचते। ₹150, ₹200 में 8, 9 परिवार कैसे खा लेंगे? क्या कहोगे मोदी जी को? कहते थे हम अच्छे दिन लाएँगे। अरे, अच्छे दिन ये ऐसे अच्छे दिन लाए, बिल्कुल बर्बाद कर दिया इन्होंने देश को। महँगाई दिन पे दिन महँगाई होती जा रही है, हर चीज़ में महँगाई होती जा रही। सब्जी ले लो तो वो देखो, जो चीज़ ₹10 किलो मिलती थी, वो चीज़ आज ₹50 किलो मिल रही है। हम इंसान दाल भी खाएगा, दाल भी कम से कम एक बनाएगा, एक टाइम की ₹50 की दाल बनेगी, जब परिवार खाएँगे। गेहूँ, आटा ले लो, ₹27, ₹28 ले लो, जिसका राशन, सब महँगा हो रहा है। ग़लत ही हो रहा है भाई, इतना महँगाई इतनी बढ़ रही है, गरीब मज़दूर आदमी क्या करे भला? कामधाम ऐसे ही नहीं है। हाँ, परेशानी होती है। कहते थे महँगाई कम हो जाएगी। अरे, महँगाई कम कैसे होगी? महँगाई तो बढ़ा ही रहे हैं। हर चीज़ पे महँगाई, चीनी महँगी, सब चीज़ महँगी, सारी महँगी तो हो रही है। क्या कहोगे महँगाई पे? अब क्या कहें? अब तो करना पड़ेगा जैसे-जैसे गुज़ारा आए। अच्छे दिन, बुरे दिन हैं, ये तो अच्छे दिन कहाँ से आ गए? मोदी जी तो कह रहे थे अच्छे दिन लाऊँगा, मैं पता नहीं कब लाएँगे। क्या कहना चाहोगे मोदी जी को? क्या कहेंगे? हमें तो कमा के अपना खाना है। मोदी जी थोड़ी देंगे। बातें तो करते हैं। वोट लेते समय वो तो करते हैं। अब जब तो अच्छा बन के दिखाते हैं। वोट लेना होता है। कितनी दिक्कत इस महँगाई में हो रही है? महँगाई में तो बहुत ही हो रही है और वोटों के रेट कम हो रहे हैं। और सीएनजी बढ़ रही है। पैसे वैसे भी नहीं दे रही जनता। परेशानी तो है ही। और क्या कहें, बताइए? दिक्कत तो है। सीएनजी तो, महँगाई तो बढ़ ही रही है। खाने-पीने की चीज़ें, सब में महँगाई है। सीएनजी का, पेट्रोल, सभी बढ़ रहा है। क्या कहना चाहोगे सरकार को? पहले कहते थे अच्छे दिन आएँगे, महँगाई कम हो जाएगी। यही, यही अच्छे दिन।

===== "सब पर केस करो, जुर्माना लगाओ, जेल भेजो..." | Shakti Singh Gohil ने दोषियों को घेर लिया! =====
"सब पर केस करो, जुर्माना लगाओ, जेल भेजो..." | Shakti Singh Gohil ने दोषियों को घेर लिया!
Link: https://www.youtube.com/watch?v=XnY0rMiIWzI
Published (UTC): 2026-09-13T11:30:24+00:00
इससे पहले भी अगस्त 25 में जब प्रीिलिमिनरी एडीआर का रिपोर्ट आया, एक वर्नाकुलर न्यूज़पेपर ने थोड़ी बहुत चीज़ थोड़ा ढूँढ के लिखा था। मैंने ईमेल भेजी थी प्रधानमंत्री को, ज़िम्मेवारी क्या बनती थी उसी वक़्त पे या आज भी क्या बनती है। कानून कड़ा है और यह जो फ़र्जी कंपनियों में जब इनकम टैक्स डिपार्टमेंट, ख़ास करके मैं बधाई देता हूँ उन नॉन करप्ट कोई अच्छे ऑफ़िसर झारखंड में होंगे, झारखंड के इनकम टैक्स ऑफ़िसर्स ने डिपार्टमेंट में लिखा कि साहब ये फ़र्जीवाड़ा चल रहा है, ये सरासर कोभांड चल रहा है, सरा सरासर कोभांड चल रहा है। एक सोची साझी समझी साज़िश चल रही है। इसके ख़िलाफ़ एक्शन होना चाहिए। ऊपर बैठे आका ने कह दिया, हमारी सी टीम है। यह तो मेरे अंधभक्त करोड़पति है। तुम ऐसा करो, उन्होंने जो डोनेशन दिया है और आपने पकड़ा है तो उसे ख़ारिज कर दो, उसको दो, उसको उसका लाभ मत दो। बस इतना कर लो। तो कुछ कुछ डोनर थे, उनको कहा कि नहीं भाई, तुमने फ़ायदा लिया है, यह नहीं मिल सकता है। वहाँ रुक गए। मैंने जो कानून दिखाया कि फ़र्जीवाड़ा होना है तो क्या करना है? 200% पेनल्टी कानून कहता है, लगाओ। कानून कहता है क्रिमिनल केस करो और 7 साल तक उसे जेल में और 7 साल तक उसे जेल में रहना पड़ेगा। क्यों नहीं अभी एक के ऊपर भी एक्शन लिया गया? क्योंकि यह सब भाजपा के चट्टे बट्टे हैं। सी टीम है और इसमें होता क्या है कि लाइक 5 करोड़ या 2 करोड़ या 10 करोड़ जिनकी इनकम है और उसको टैक्स 42.7% नहीं भरना है, वो वो पैसे डोनेट करेंगे यह फ़र्जी पिटिकल पार्टी को और यह फ़र्जी पॉलिटिकल पार्टी क्या करेगी? 2% से ले 15% तक उसका कमीशन निकालेगी और रख के बाकी के ब्लैक मनी उनको वापस करेंगे। मोदी जी ने कहा था ना, काले धन वाले को कहीं बाहर नहीं रहने दूंगा। इन्हीं में से कुछ लोगों को तो बीजेपी में ले लिया है। देश की जनता समझती थी कि बाहर नहीं रहने देंगे, माने जेल में डालेंगे ना, भाजपा में ले लेंगे। और यह जो पैसे वाली ये कंपनियां ये पॉलिटिकल पार्टीज बनती है, वह चुनाव के वक़्त भाजपा की सी टीम के तहत जहां वह कहेंगे वहां थोड़ा बहुत खर्चा भी कर देंगे। और इसलिए इनको संरक्षण और कवच मिला है।

===== CM Bhagwat Maan के अपने जिले के स्कूलों का ये हाल? ‘World Class’ दावों की खुली पोल! =====
CM Bhagwat Maan के अपने जिले के स्कूलों का ये हाल? ‘World Class’ दावों की खुली पोल!
Link: https://www.youtube.com/watch?v=4i7xyJ_eMJA
Published (UTC): 2026-09-13T10:30:11+00:00
बेली 10 कि.मी. फ्रॉम चंडीगढ़ इज़ दिस गवर्नमेंट प्राइमरी स्मार्ट स्कूल ऑफ़ सुहाना। एंड व्हाट वी विल टेल यू इज़ अ ग्राउंड रियलिटी। नाउ लुक एट द क्लेलीनेस। वन ऑफ़ इट इज़ इट डज़ंट रियली एक्सिस्ट। व्हेन यू टॉकिंग अबाउट दिस पर्टिकुलर स्कूल। एंड नाउ लेट्स जस्ट ट्राई एंड गो इन मॉर्निंग असेंबली इज़ अंडर वे एट दिस पॉइंट ऑफ़ टाइम। अह सो, यस, व्हॉट वी कैन शो यू राइट एट द एंट्रेंस इज़ अह द वाटर कूलर। सो, द बेसिक थिंग इज़ अबाउट वाटर। सो दिस इज़ वेयर द वॉटर कूलर इज़ बियरली नॉन एक्ज़िस्टेंट। लुक एट दिस। सो द टैप्स नॉट रियली वर्किंग बट डेफिनेटली व्हेन वी टॉकिंग अबाउट ऑलमोस्ट 600 स्टूडेंट्स फ्रॉम प्री नर्सरी टू अबाउट क्लास फाइव इज़ नाउ लुक एट दिस। द नंबर ऑफ़ स्टूडेंट्स। नाउ व्हाट वी कैन टेल यू इज़ सेवरल ऑफ़ द स्टूडेंट्स सीट आउटसाइड। सो व्हाट वी विल ट्राई एंड टेल यू इज़ लुक एट दिस। दिस इज़ वेयर वी आर लुकिंग एट द क्लासरूम। जस्ट गेटिंग अ सेंस दैट नॉट एव्रीबॉडी कैन बी अकोमोडेटेड एंड दिस इज़ वेयर व्हाट यू सी इज़ सम ऑफ़ द इंफ्रास्ट्रक्चर सीम्स टू बी कमिंग ऑफ़। द पेंस आर अपीलिंग। दिस इज़ वेयर व्हाट यू कैन सी इज़ अ रेन वाटर सीपिंग इन एंड क्लियरली व्हाट वी कैन आल्सो टेल यू इज़ ऑन द आउटर पार्ट सेवरल ऑफ़ द स्ट्रक्चर सीम टू हैव क्रैक्स ओपनिंग अप सो दिस इज़ वेयर द स्टूडेंट्स आर वेरी मच देयर एंड लेट्स जस्ट ट्राई एंड गेट यू अ सेंस फ्रॉम दिस पर्टिकुलर प्लेस इटसेल्फ लुक एट दिस द क्रैक्स आर देयर लुक एट दैट परिक डीप क्रैक एंड राइट इन फ्रंट ऑफ़ द असेंबली इफ वी कैन ट्राई एंड जस्ट शो यू एंड इफ द कैमरा पर्सन ज़ूम्स इन वी कैन जस्ट ट्राई एंड शो यू मेजर क्रैक्स बीइंग डेवेलप्ड। नाउ दिस इज़ अ बिग क्वेश्चन मार्क बिकॉज़ रिमेंबर एज़ फार एज़ पंजाब इज़ कंसर्न देव ऑलवेज़ क्लेम दैट दिस इज़ अ नंबर वन एज़ फार एज़ अ स्टेज एंड दिस इज़ वेयर द किचन इज़। बट यू कैन सी अह क्रैक्स डेवलपिंग। दिस इज़ वेयर व्हाट यू कैन सी इज़ अगेन लॉट ऑफ़ सीपेज टेकिंग प्लेस। एंड दैट इज़ वेयर व्हाट वी कैन ट्राई एंड शो यू एंड ऑब्वियसली दिस इज़ द नेशनल एंथम नाउ टेकिंग प्लेसो ग्राउंड रिपोर्ट फ्रॉम चंडीगढ़ कमलजीत संधू इन चंडीगढ़ एंड कमलजीत संधू इस आल्सो जॉइनिंग अस लाइव फ्रॉम पंजाब वेयर शी जस्ट सेंट अस दिस एक्सक्लूसिव ग्राउंड रिपोर्ट। कमल, वी आर टॉकिंग अबाउट द स्टेटस ऑफ़ एजुकेशन इन आवर कंट्री एंड यू आर एट द स्कूल इन पंजाब, व्हिच इज़ क्लियरली इन वेरी-वैरी ब्याड स्टे शेप। व्हाट आर द टीचर्स सेइंग? व्हाट आर द प्रिंसिपल सेयिंग, व्हाई इज़ इट? दैट नथिंग हाज़ बीन डन अबाउट, द वे दिस पर्टिकुलर स्कूल इज़ रनिंग? एंड इज़ दिस एन इंडिकेशन ऑफ़ हाउ अदर स्कूल्स इन पंजाब आर आल्सो लाइक? और इज़ दिस बिकॉज़ ऑफ़ सम स्पेसिफिक प्रॉब्लम्स ऑफ़ दिस एरिया ओनली? फ्रॉम सुहाना मोहाली वी हैव कम टू संगरूर एंड रिमेंबर दिस फ्रॉम 2014 2022 दिस वाज़ द चीफ मिनिस्टर एट दैट पॉइंट ऑफ़ टाइम मेंबर ऑफ़ पार्लियामेंट भगवंत मानस कॉन्स्टीट्यूएंसी। नाउ हियर इन सुनाम दिस इज़ अ जैम पैक्ड क्लासरूम। दिस इज़ अ पार्ट ऑफ़ एरिया व्हिच इज़ द वरांडा व्हिच हैज़ नाउ बीन एक्सटेंडेड। बट वी विल गेट यू अ सेंस बिकॉज़ सेवरल ऑफ़ दीज़ क्लासेस आर क्रेड इनटू वन। नाउ रिमेंबर वी हैव आस्क सम स्टूडेंट्स टू स्टे बैक बिकॉज़ द हॉलिडे इज़ कम इन। सो दे आर ऑफ़ फ्रॉम स्कूल। सो इवेन्चुअली दे विल बी लीविंग। बट इट गेट्स यू अ सेंस अबाउट हाउ थिंग्स रियली आर ऑन ग्राउंड इज़। वी विल स्पीक टू अ पेरेंट एट द फर्स्ट मोमेंट। यह बताइए क्या क्या दिक्कत है यहां पे? ऐसा लग रहा है कि बहुत सादा स्कूल में पढ़ रहे हैं। मैम जगह दी दिक्कत है। बच्चे बहुत ज़्यादा पढ़ते नहीं जी 100 तो ऊपर बच्चे ने लेकिन प्लेग्राउंड दी क्लास दे वि एक रूम दे दो-दो बच्चे क्लासा तीन-तीन क्लासा बिठाई। एक बच्चे पढ़ाने दूजे बच्चे उधर पढ़ रहे हैं। उधर ध्यान दूसरी साइड आएगा। व्हाट दे सेइंग इज़ दैट फ्रॉम प्री नर्सरी टू क्लास फाइव मल्टीपल क्लासेस आर हेल्ड टुगेदर। सो दे कांट एक्चुअली हियर व्हाट इज़ बीइंग टॉट बिकॉज़ मल्टीपल क्लासेस गो ऑन टुगेदर एट वन पॉइंट ऑफ़ टाइम। यू स्पीक टू किड। क्या आप लोगों को क्या दिक्कत आती है? खाना बनाने की, प्रेयर करने की और पढ़ने की, जगह की। आप बताइए खेलने की, दिक्कत। प्लेग्राउंड? प्लेग्राउंड। बट वी विल गेट योर सेंस फ्रॉम अ टीचर। अह सर, यू नो दिस ग्राउंड रिपोर्ट, द सिचुएशन ऑफ़ स्कूल्स एट लीस्ट स्कूल्स दैट कमलजीत हैज़ विजिटेड इन वेरियस एरियाज़ इन द स्कूल दैट शी इज़ एट राइट नाउ इज़ द कंस्टीट्यूएंसी ऑफ़ फॉर्मर एमपी एंड करेंट चीफ मिनिस्टर भगवंत मान। क्वेश्चन रियली अबाउट व्हाट इज़ हैप्पेनिंग टू इंडियास स्कूल।

===== हमारे हाथ में कटोरा दे दिया...मोदी सरकार पर भड़के ऑटो चालक | Price Hike | CNG | =====
हमारे हाथ में कटोरा दे दिया...मोदी सरकार पर भड़के ऑटो चालक | Price Hike | CNG |
Link: https://www.youtube.com/watch?v=1jNVL5qyiHc
Published (UTC): 2026-09-13T09:30:06+00:00
क्या कहना चाहेंगे इस बढ़ती महँगाई पे?

भाई साहब, बढ़ती महँगाई का तो कुछ नहीं कहा जा सकता। क्योंकि हर चीज़ महँगी है। आज चीनी का रेट देख लो। कहाँ ₹52 ली थी, अब ₹70 ले रहे हैं। मजबूरी है, लेनी पड़ेगी। बच्चों को पालना तो चाय पीनी पड़ेगी। ज़्यादा कुछ न करो, चाय तो पिएगा भी आदमी, गरीब आदमी। अब ये ₹4 बढ़ गई। सीएनजी इकट्ठी थोड़ी होती है चार पे। गरीब आदमी कोई रेट तो बढ़े नहीं है। सरकार ने रेट तो बढ़ाए नहीं, सीएनजी ज़रूर बढ़ गई है। ऐसे ही हर चीज़ का रेट बढ़ रहा है। कम तो हो नहीं रहा। कमाई नहीं बढ़ रही है, दाम बढ़ रहा है। हाँ। जो एक बार चीज़ बढ़ जाती है, नीचे तो होती नहीं। हाँ, कभी भी आज तक देख लो, सिलेंडर का रेट ऊपर थोड़ा सा नीचे करते हैं, लेकिन फिर ऊपर चढ़ जाता है। क्या करें हम? गरीब आदमी पीस रहा है। हाँ जी, गरीब आदमी पिस रहा है और कुछ नहीं है।

अच्छा, जैसे आप सीएनजी फुल कराने जा रहे हो, इससे आपके एक टैंक पे कितने अब महँगा पड़ जाएगा?

ज़्यादा नहीं तो ₹20 फर्क पड़ता ही पड़ता है, ईमानदारी का। ₹20 कम नहीं होते, समझे? गरीब आदमी से पूछो, ₹20 क्या होता है? महीने भर का जोड़ो तो दिन की कमाई निकालो। हाँ बिल्कुल, ₹20 बहुत होते हैं, गरीब आदमी।

कहोगे ये मोदी जी को कहते थे, हम महँगाई कम करेंगे। मोदी जी क्या कहेंगे? वो कहते हैं, पीछे से महँगा आ रहा है हर चीज़। मोदी जी से पूछे तो कहेंगे, हर चीज़ पीछे से महँगी आ रही है। हम क्या कहेंगे उसमें? हमारी क्या वैल्यू है? मोदी जी के आगे हम नहीं बोल सकते, समझे? अब क्या करेंगे? वो कहेंगे, पीछे से हर चीज़ महँगी आ रही है। झगड़ा हो रहा है, जंगे जंग चल रही है बाहर। तो अब क्या बोलेंगे? लेकिन क्रूड ऑयल हो गया। ये सारी चीज़ें तो सस्ती हैं ना। कहाँ महँगा आ रहा है? कहाँ महँगा? क्या चीज़ सस्ती आ रही है? कोई चीज़ सस्ती है तो बताओ आप। रिफाइंड देख लो, वो महँगे हैं। डीज़ल देख लो, वो महँगा है। सीएनजी देख लो, इकट्ठी चार पे बढ़ गई। क्या करोगे आप? हर चीज़ महँगी है जनाब। चलाना मुश्किल हो रहा है। उसके है ही है। अब जो आदमी रहा है, गाड़ी चला रहा है, महँगी है हर चीज़।

ये लो भाई साहब, मोदी घमंडी है। जो कहता है, वो करता है। वो किसी का नहीं सुनता, अपना सुनाता है। ठीक है कि नहीं? जनता ताज पहनाना चाहता है ना, तो झोला लेके बाहर भी निकाल देता है। कहना, हम क्या चाहेंगे? हमारे कहने से कुछ होगा? ठीक है नहीं? उनका जो इच्छा है, वो करेगा। उसका सरकार है दिल्ली में, जैसा मर्ज़ी मनमानी करेगा। उसका क्या करेगा, लोगे? कोई कुछ करोगे? आप भी नहीं कुछ कर पाओगे। बस बना रहे बस, उतने। मोदी जी कहते थे, हमें मौका दो, हम महँगाई कम करेंगे, और महँगाई बढ़ती जा रही। मोदी जी क्या महँगाई कम करेंगे? वो तो सबसे भ्रष्ट नेता है, सबसे भ्रष्ट नेता है, बेकार। जो कहता है, वही करता है। कहता है, हमारा क्या है, कोई नहीं है, बस हम अकेले हैं, थैला लेके निकल लेंगे, झोला लेके।

ये बताओ, आज ₹4 महँगी हो गई सीएनजी, इससे आपकी जेब पे कितना असर पड़ेगा?

बहुत असर पड़ता है। हमें क्या, हमारे बच्चों का असर पड़ता है। खाने-पीने में, ओढ़ने, कपड़े पहनने में, उठने-बैठने में, स्कूल जाने में, हर एक चीज़ पे असर पड़ता है। असर क्यों नहीं पड़ता? एक-एक पैसे का असर पड़ता है। अगर कभी कम करना हो तो कितना करता है? 50 पैसा, 20 पैसा। एक ही बार ₹3, ₹4 बढ़ा देते हैं। तो वो कहता है, वो करता है। वो किसी का नहीं सुनता, अपना सुनाता है। वो तो कहते थे ना, महँगाई कम करेंगे। आगे बढ़ा लो। कहते थे, महँगाई कम करेंगे ना। अरे, महँगाई क्या कम करेगा वो? वही तो कह रहा हूँ, महँगाई वो कुछ नहीं कम करेगा। वो तो पेट्रोल, कुछ दिन में पेट्रोल का दाम सीएनजी बराबर हो जाएगा। मोदी जी ने तोहफा दिया है, त्योहारी सीज़न आ रहा है, ₹4 महँगी कर दी है सीएनजी।

सर, क्या बोले? अब मोदी जी को सब पता नहीं है क्या कि क्या हो रहा है देश में? सब ऑटो वाले सब परेशान हो जा रहे हैं, महँगाई महँगाई करे जा रहे हैं। चीनी 70 पहुँचा दी है, प्याज़ 70 पहुँचा दी है, अब सीएनजी 90 पहुँचने वाली है, 100 पे पहुँचेगी सीएनजी। हाँ, सब यहाँ गरीब आदमी मरे ही जा रहा है, अमीर अमीर हो रहा है। क्या करा जाए, बताओ? ये गवर्नमेंट को सब दिखता है, सब राजनीति हो रही है, बस ये गरीबों के लिए काम नहीं कर रहा, कुछ नहीं कर रहा। गरीब गरीब, अरी गरीब, वहीं पे ही, वहीं पे ही है। गरीबों को और गरीब कर दिया। कहाँ तो कटोरा की नौबत आ गई, अब मरने नात ऐसी नौबत आ गई, मरने वाली। और क्या बोला जाए?

तो मोदी जी तो कहते थे कि मैं खुद चाय बेचता हूँ, गरीब आदमी हूँ, गरीबों का काम करूँगा। हाँ, देख तो रहे, कितना अच्छा काम कर तो रहे। कौन सा आदमी, कौन से ऑटो वाले, क्या काम कर दिया उन्होंने? बताओ ना। परमिट पर फीस तो कटने लगी है। पहले फ्री चलती, अब ₹600, ₹700 परमिट फीस कट रही है। बिक दलाल है, काम नहीं होता है। क्या करा जाए, बताओ? हाँ, क्या करा जाए? आदमी गरीब आदमी वं गरीब आदमी नहीं पहुँचा है।

अच्छा, ये बताओ, सीएनजी ₹4 महँगी हो गई तो आपकी जेब पर कितना असर पड़ेगा?

सर, बहुत फर्क पड़ेगा। अब जो आदमी 6700 का काम करता था, उसमें अब 3400 की सीएनजी पड़ेगी, तो क्या मिलेगा उसमें? घर में क्या 300, 400 ले जाएगा? क्या बच्चे पालेगा? क्या जेब में अपना खर्च करेगा? क्या 4 महीने में ₹10 तो बढ़ा दिए? अभी-अभी इसी महीने के अंदर, छह महीने के अंदर, हाँ, जब से जब से यह जा रही, छह महीने, हाँ, छह महीने के अंदर 10 भर गए हैं। फर्क तो पड़ेगा सर। अभी गवर्नमेंट को सोचना चाहिए, किराया भराना चाहिए। हमारे लोगों का किराया भरा नहीं है, वो 30 मीटर चल रहा है, किराया भरा नहीं अभी तक। मोदी जी तो गए आज विदेश दौरे पे। अब मोदी जी का काम ही है, क्या है? वो भी देश के लिए, वो सोचेंगे। मोदी तो है ही मोदी, क्या कराए? उनके लिए क्या बोल सकते? कुछ नहीं बोल सकते, कुछ नहीं बोल सकते। दिक्कत बहुत है, लेकिन हाँ, दिक्कत है सर।

===== मोदी भक्त ने ही बता दी मोदी की सच्चाई, सबके सामने बोला BJP ने देश के हाथ में कटोरा दे दिया | BJP | =====
मोदी भक्त ने ही बता दी मोदी की सच्चाई, सबके सामने बोला BJP ने देश के हाथ में कटोरा दे दिया | BJP |
Link: https://www.youtube.com/watch?v=Bk--zs-vIjs
Published (UTC): 2026-09-13T08:30:33+00:00
मैं पहले एक बात सुनिए। पहले मैं बीजेपी का वर्कर था। जब बीजेपी हारती थी, मैं उस दिन खाना नहीं खाता था। बहुत अहम है, गौर से सुनिए। जब मैं बीजेपी का आज से 5 साल बाद जाके मैं बीजेपी के अगेंस्ट हो गया। संजय राहुल गांधी के साथ हूं। खाली इस बात पे कि मोदी ने कहा कि 65 साल में कुछ काम नहीं हुआ। मैं मोदी साहब की बात ग़लत बताता हूं। काम हुआ। हर तरह का काम। जब साहब के राजीव गांधी कंप्यूटर लेकर आए थे, ये बोले थे कि दुनिया का क्या होगा, तो आप बिना कंप्यूटर के जिंदगी नहीं है। और जीएसटी वाले सबसे ज़्यादा बेईमान इनके यहां अफ़सरों के, ईडी के, इनकम टैक्स, जितने इनकम टैक्स ऑफ़िसर, सी जीएसटी को ऑफ़िसर, जितने अधिकारी हैं इनके यहां, सबके बड़ा छापा लगाया जाए, इतना माल मिलेगा, किसी का माल नहीं मिलेगा। क्या करते हो आप? मैं बिज़नेस करता हूं। किस चीज का? ये अपना कब्जे का। तो आप कह रहे हो कि आप पहले बीजेपी के सपोर्टर थे? जी, कितने जिंदगी भर, जिंदगी भर पांच बार बीजेपी को वोट। जब यह आपका चुनाव चुनता दीपक, हां, मतलब जनसंघ के समय, जनसंघ के समय में। अच्छा, मैं पुरानी दिल्ली कुचा पाम का रहने वाला हूं, वहां मेरे नेता काउंसलर है हर चंद्र वर्मा, जो कांग्रेस के थे, उनका मामा कहते थे, कह भांजे, आपकी बात ग़लत है, आप बीजेपी को कहते, तुम्हारा मामा कांग्रेस, आप दिल्ली के रहने वाले हो, आपने गाजियाबाद पटेल नगर और यहां क्या, यहां मैं बिज़नेस, मेरे बेटा भी साथ में है, बिज़नेस करने आते हैं। बिज़नेस करने यहां आते हो, यहां भी कुछ है आपका? नहीं जी। मैं तो आपको देखा गाड़ी में, अपनी इनोवा में आया। आपको देखा, बेला बोला, सर, यू जिनको आप देखते हो, सर, यही खड़े हैं। अच्छा अच्छा, मुझे लगा आप यही राय बैठे। नहीं नहीं। अच्छा, दिल्ली के हो, यहां आए हो, गाजियाबाद के। अहम बात, हां, गाजियाबाद के। और ये जनसंघ के समय के, ये लोग जनसंघ से बीजेपी, पुराने समय से जुड़ा है। वह अब बीजेपी छोड़ना चाह रहा है। आप सोच सकते हैं कि उनकी विचारधारा अब बिल्कुल उनसे मैच नहीं करती। यानी वह जो मुद्दा लेके आए थे, वो पूरा नहीं किया। इसीलिए इन्होंने क्या कहा कि हम जब दीपक चुनाव चिन्ह था, तब हम उससे साथ जुड़े और अब जाके हम उससे हट गए। क्यों? क्योंकि उन्होंने क्या-क्या जो मुद्दे लाए, वो मुद्दे नहीं पूरे किए।

===== ये हैं वो 5 सपने जो हर छात्र देखता है, Rahul Gandhi ने पूछी दिल की बात! | Chhatron Ki Goonj =====
ये हैं वो 5 सपने जो हर छात्र देखता है, Rahul Gandhi ने पूछी दिल की बात! | Chhatron Ki Goonj
Link: https://www.youtube.com/watch?v=3XvuKgw2-TQ
Published (UTC): 2026-09-13T07:30:08+00:00
पाँच सबसे बड़े एग्ज़ाम, यह आपका सपना है। यहाँ पर जो भी युवा आए हैं, ये आपका सपना है। एसएससी, यूपीएससी, आरआरबी, जेई, नीट। दीज़ आर योर ड्रीम्स। 2 करोड़ स्टूडेंट्स टेक एसएससी, 5 लाख स्टूडेंट्स यूपीएससी। 3.58 करोड़ स्टूडेंट्स आरआरबी, 15 लाख स्टूडेंट्स जेईई, 22 लाख स्टूडेंट्स नीट। मोस्ट ऑफ द पीपल हू टेक दी एग्ज़ाम्स, मोस्ट ऑफ देम विल नॉट गो थ्रू। नीट में से 3000 में से एक निकलेगा। जेई, यूपीएससी, आपका मैंने दिखाया, यूपी में से, यूपीएससी में से एक व्यक्ति निकलेगा, सॉरी, नीट में से 180। मगर पैसा देखिए, पैसा देखिए, इन पाँच एग्ज़ाम्स का अच्छी तरह देखिए। पाँच एग्ज़ाम्स, जैन फ़ैमिलीज़, 3.5 लाख करोड़ आपके जेब में से निकलता है। आपके परिवारों के जेब में से निकलता है। लोन से निकलता है। दर्द से, दुख से निकलता है। भाइयों और बहनों, जितना पैसा इन पाँच एग्ज़ाम्स में आपके परिवारों से निकलता है, उतना पैसा हिंदुस्तान की सरकार एजुकेशन बजट, हेल्थ बजट, लेबर बजट, साइंस बजट, वीमेन एंड चाइल्ड बजट में डालती है। मतलब पाँच मिनिस्ट्रीज़ का पैसा, बजट का पैसा, हर साल इन एग्ज़ाम्स के माध्यम से आपके परिवारों के जेब से निकाला जाता है। और फिर उसके बाद, उसके बाद आपको कहा जाता है कि दरवाज़ा बंद है। आप आईआईटी में नहीं घुसे। आप नीट में नहीं घुसे। आप आरआरबी में नहीं घुस पाए। यह हिंदुस्तान की एजुकेशन सिस्टम की रियलिटी है।

===== 27,000 करोड़ रुपए के साथ मोदी ने यूं किया था झोल, Shaktisinh Gohil ने सबूत दिखा जमकर सुनाया =====
27,000 करोड़ रुपए के साथ मोदी ने यूं किया था झोल, Shaktisinh Gohil ने सबूत दिखा जमकर सुनाया
Link: https://www.youtube.com/watch?v=0BdVUbhxEEs
Published (UTC): 2026-09-13T06:30:39+00:00
अब आप समझिए कि यह स्कीम जो है ना, मैं गुजरात से आता हूँ। मोदी जी यह गुजरात का मॉडल करप्शन का यहाँ ला रहे हैं। गुजरात में जब वह मुख्यमंत्री थे, तब जीएसपीसी, गुजरात स्टेट पेट्रोलियम कॉरपोरेशन, उसके 27 थाउजेंड करोड़ इसी तरह से ऑयल और गैस ढूँढने के लिए डाले। 27,000 करोड़, सीएजी ने कहा, कैग ने कि इसमें एक बूँद भी ऑयल और गैस नहीं मिला। एक बूँद भी नहीं। 87, 27,000 करोड़, 27,000 करोड़ गए पानी में। और सीएजी के रिपोर्ट में सारी हकीकत दी गई। एक बूँद भी ऑयल और गैस नहीं मिला। कागज पर कुएँ बने। एक सेफ करप्शन है। यह भाई मुक्त भ्रष्टाचार है। तो यह अब दरिया में कोई खोजी पत्रकार भी, कोई यूबर भी डीप सी में जाकर देख नहीं सकता है कि कुआँ बना कि नहीं। इस कुएँ की गहराई कितनी है, आम आदमी कोई जान नहीं सकता है। अब यह समुद्र मंथन में जो 84,000, 84 करोड़ डालने हैं, तो मैं राजेश जी, वो दूसरा स्लाइड है, वो दिखा दो। वो छोड़ दो, वो छोड़ दो, गवर्नमेंट वाला साइड दूसरा छोड़ो। जो किसी भी ऑयल और गैस के एक्सप्लोरेशन के लिए किसी को भी काम करना हो, तो उसके लिए पहले ब्लॉक परचेस करने पड़ते हैं कि आपको यह ब्लॉक मिला। उसके बाद उसका एनवायरमेंट क्लीयरेंस होता है और उसके बाद आप ऑयल और गैस ढूँढ सकते हो। फर्स्ट फेज का काम हो जाना है सिर्फ लिमिटेड पीरियड में। नया कोई प्लेयर आएगा, वो ऑक्शन में ब्लॉक लेगा, क्लीयरेंस लेगा, उसके बाद ही वह खर्च कर पाएगा। अडानी के पास, एक बंदे के पास जो एक्सप्लोरेशन के लिए ऑलरेडी क्लीयरेंस मिले हुए, भैया ये नहीं, मैं जो कहता हूँ, यह स्कीम के लिए उनके पास रेडी है। B9 ब्लॉक है जो मुंबई के ऑफशोर में है। एक कच्छ में है और एक दूसरा बॉम्बे हाई के अंदर डीप सी में। तीन ब्लॉक ऑलरेडी रेडी है। और इसीलिए फर्स्ट अगस्त को जब यह गवर्नमेंट ने रिलीज की, प्रेस आप लोगों के पास भी आई होगी। समुद्र मंथन, बिना किसी कोई आती है, स्कीम कोई स्टडी करता है, पर जब मैं ही स्कीम बना के देता हूँ, तो मुझे तो स्टडी करने की जरूरत नहीं। आप यह देखिए, यह जैसे स्कीम आई, उसी वक्त प्रणव अडानी ट्वीट करते हैं, इंडियाज एनर्जी एक्सप्लोरेशन लैंडस्केप इज एंटरिंग एन एरा ऑफ अप प्रेसिडेंट स्केल गाइडेड बाय ऑनरेबल पीएम श्री नरेंद्र मोदी, जीस विजनरी लीडरशिप फॉर इंडियाज एनर्जी सिक्योरिटी। द यूनियन कैबिनेट्स हैज़ अप्रूव्ड दी समुद्र मंथन स्कीमार्क्स एज अ लैंडमार्क स्टेप टुवर्ड्स दी अनलॉकिंग ओवर वास्ट ऑफ ऑफशयर एनर्जी फॉर पोटेंशियल। इट विल बी, इट विल एक्सलरेट डोमेस्टिक एक्सप्लोरेशन एंड प्रोडक्शन। कैबिनेट मंजूर करती है, सरकार प्रेस रिलीज करती है, तुरंत ट्वीट आ जाता है प्रणव अडानी का कि यह स्कीम और मोदी जी की तारीफ वो करते हैं, क्योंकि उनके पास ऑलरेडी रेडी ब्लॉक्स है।

===== A Step Towards 'Young India'   Congress Launches Police School  | Telangana =====
A Step Towards 'Young India'   Congress Launches Police School  | Telangana
Link: https://www.youtube.com/watch?v=nz4OIUL6TC8
Published (UTC): 2026-09-13T05:30:28+00:00
इन अ ग्राउंडब्रेकिंग इनिशिएटिव, द कांग्रेस गवर्नमेंट इन तेलंगाना हैज़ लॉन्च्ड द यंग इंडिया पुलिस स्कूल इन हैदराबाद। समथिंग ट्रूली हिस्टोरिक। द स्कूल इज़ बिल्ट एक्सक्लूसिवली फॉर द चिल्ड्रन ऑफ पुलिस पर्सनल, फ्रॉम होमगार्ड्स टू डीजीपीज़, प्रोवाइडिंग देम विथ वर्ल्ड क्लास एजुकेशन एंड अपॉर्चुनिटीज़। ऑलरेडी 91 स्टूडेंट्स हैव एनरोल्ड, फ्रॉम क्लासेस वन टू फाइव, सेट ऑन अ 50 एकर मॉडर्न कैंपस विथ स्मार्ट क्लासरूम्स, स्पोर्ट्स फैसिलिटीज़ एंड डेडिकेटेड म्यूजिक एंड डांस टीचर्स। द यंग इंडिया पुलिस स्कूल इज़ बिल्ट टू मैच द डिसिप्लिन एंड एक्सीलेंस ऑफ आर्मी एंड डिफेंस इंस्टीट्यूट्स, सेटिंग अ न्यू स्टैंडर्ड। दिस इज़ द कांग्रेस मॉडल इन तेलंगाना। यंग इंडिया पुलिस स्कूल, वेयर एजुकेशन नीड्स डिग्निटी एंड ऑनर।

===== From Vision to Victory  Himachal Achieves 99.3% Literacy | Congress =====
From Vision to Victory  Himachal Achieves 99.3% Literacy | Congress
Link: https://www.youtube.com/watch?v=Eibjwf_utK0
Published (UTC): 2026-09-13T04:30:02+00:00
The Congress government in Himachal Pradesh has scripted history. Himachal is now a fully literate state with a literacy rate of 99.30%, far above the national average. This is not just a statistic. It is a milestone that places Himachal on the world map of progress, and it is the Congress government's initiatives that powered this achievement. By giving Himachal the best student-teacher ratio in the country, by ensuring quality education in every classroom, by bringing dropouts down to almost zero, and by empowering the newly literate with skill-based education for a brighter future. This is the Congress model, where vision meets results and results become pride for every citizen. Today, we salute the teachers, the students, the stakeholders, and every Himachali whose effort made this dream a reality. The Congress government in Himachal has once again proved that education is the foundation of a nation's progress.

===== From Temples to Yatras  Congress Stands With Devotees | Karnataka =====
From Temples to Yatras  Congress Stands With Devotees | Karnataka
Link: https://www.youtube.com/watch?v=xkfvRlllSlc
Published (UTC): 2026-09-13T03:30:09+00:00
The Congress government in Karnataka believes that respecting faith and tradition means standing by the people who dedicate their lives to temples, rituals, and pilgrimages. That's why it has taken steps to preserve sacred spaces and support those who serve them. An authority has been constituted for the comprehensive development of the Sri Chamundeshwari Temple in Mysore, honoring the cultural and spiritual heart of the region. A direct benefit transfer system has been introduced to credit honorariums straight into the bank accounts of priests. Rupees 15,000 in uniform grants have been released to Muzrai temples across the state. Rupees 20,000 in assistance has been disbursed to over 5,345 devotees undertaking the Char Dham Yatra. The Congress government in Karnataka, rooted in faith, committed to tradition.

===== LIVE | Congress ने खोला BJP का घोटाला, सबूत दिखाकर खोल दी पोल, मचा हड़कंप | =====
LIVE | Congress ने खोला BJP का घोटाला, सबूत दिखाकर खोल दी पोल, मचा हड़कंप |
Link: https://www.youtube.com/watch?v=JxW7xikZkuA
Published (UTC): 2026-09-12T14:36:06+00:00
उत्तराखंड प्रदेश कांग्रेस की चार्जशीट कमेटी की इस बहुत ही महत्वपूर्ण पत्रकार वार्ता में सभी पत्रकार साथियों का हार्दिक स्वागत, अभिनंदन। मंचासीन हमारे बहुत ही आदरणीय नेता प्रतिपक्ष श्री यशपाल आर्य जी, चार्जशीट कमेटी के हेड, जिन्होंने अपने सहयोगियों के साथ बहुत मेहनत से ये तथ्यात्मक और लीगल तरह से, हर तरह से छानबीन करते हुए ये चार्ज यहाँ पर तैयार किए हैं सरकार के ख़िलाफ़। हमारे आदरणीय साथी करण मेहरा जी मंचासीन, हमारे आदरणीय सह प्रभारी श्री सुरेंद्र शर्मा जी, सम्मानित मनोज रावत जी और सम्मानित प्रेम बखंडी जी और डॉक्टर प्रतिमा जी और साथ में अमरजीत जी, राजेंद्र भंडारी जी और उपस्थित साथियों, असल में उत्तराखंड की हमारी वर्तमान सरकार और ख़ास करके धामी जी के नेतृत्व वाली सरकार, हम लोगों ने कई बार ये बात कही कि भ्रष्टाचार के नए-नए तरीके उजागर करने के लिए अगर कोई पारितोषिक दिया जाना उचित प्रतीत कभी होगा तो उसके लिए सबसे जो एलिजिबल व्यक्ति है, जो योग्य व्यक्ति हैं, वह उत्तराखंड के मुख्यमंत्री पुष्कर सिंह धामी हैं। आप सब जानते हैं कि इस प्रदेश में जमीनों को किस प्रकार से निजी हाथों से खींच कर बाहरी माफ़ियाओं को सौंपने का कारोबार सरकार ने अतीत में किया और अब उससे भी आगे बढ़कर सरकार ने एक कदम यह किया कि अब सरकारी जमीनों पर ही सरकार की गिद्ध दृष्टि पड़ी और यह सरकारी जमीनें किस प्रकार से खुदपुर किया जाए, उसके लिए बाकायदा एक डिपार्टमेंट बना। उस डिपार्टमेंट का नाम है यूआईआईडीबी। मैं दो मिनट में अपनी बात कहूँ क्योंकि आज की पूरी बात चार्जशीट कमेटी के जो अध्यक्ष जी हैं, वो कहेंगे तथ्यों के साथ। लेकिन मैं इतना कहना चाहता हूँ कि पहले सरकार ने अतीत में जो अधिग्रहित की गई भूमि थी, जैसे उदाहरण के लिए मैं कह रहा हूँ कि सहस्त्रधारा में जो आईटी पार्क है, वो आईटी पार्क की भूमि इसलिए अधिकृत की गई थी कि वहाँ पर आईटी से संबंधित कारोबार आगे बढ़ेंगे। लेकिन वह एक बिल्डर को बहुत कौड़ी के रेट में दिए गए। इसी प्रकार सहस, वहाँ सहसपुर में करीब 350 बीघा जमीन, वो इंडस्ट्री डेवलप के लिए ली गई थी। उसमें हमारे उत्तराखंड के कई युवाओं को छोटी-छोटी कंपनियाँ, फैक्ट्री लगाने के लिए ली गई थी और इसलिए ली गई थी कि उसमें जो लोग नौकरी करना चाहेंगे, उन फैक्ट्री में उसके माध्यम से उनको रोज़गार मिलेगा। लेकिन सरकार ने वह भी बाज़ार रेट से बहुत कम दामों पर एक प्राइवेट यूनिवर्सिटी को दे दिया। यह भी निश्चित रूप में उन पर एलगेशन है। सरकार ने यूआईआईडीबी के तहत सरकारी, बहुत मतलब 7000 से भी अधिक बीघा जमीन को नीलाम करने के लिए जो तरीके अपनाए, उसमें जो शर्त जोड़ी, उन शर्तों को सुनकर उत्तराखंड के लोग निश्चित रूप में इस सरकार की मंशा पर निश्चित रूप में सोचेंगे कि इनकी मंशा क्या थी। शर्तें यह थीं कि जिन कंपनियों का टर्नओवर 500 करोड़ से ऊपर होगा, वह इसमें शामिल होंगे। जिन होटलों को साल भर में हज़ार कमरे तक जो बेचते हैं, वो इसमें शामिल होंगे। जिन कंपनियों का कारोबार 25 देशों में फैला होगा। आप समझ सकते हैं कि जिन देशों, जिन कंपनियों का कारोबार 25 देशों में फैला होगा, वो कितनी कंपनियाँ होंगी और इस शर्त से किसको लाभ होने वाला है? निश्चित रूप में इस शर्त से उन कंपनियों को लाभ होने वाला है जिन्होंने इस तथाकथित अमृत काल में मोदी जी के शासन काल में अपनी वर्थ ₹000 से लेकर ₹000 करोड़ तक बढ़ाई है, वो सब शामिल है, इसमें उनको फ़ायदा देने के लिए सब है। और उसके बाद कितनी बड़ी दुर्भाग्य की बात है कि यह सरकार कह रही है कि जिस दिन यह तय होगा, उस दिन सिर्फ 25% जमा कर रहा, बाकी आप कमा कमा कर दीजिए। यह फैसिलिटी उनको दी जा रही है उत्तराखंड के बेरोज़गारों के हक़ों की कीमत पर। उत्तराखंड के बेरोज़गारों के अधिकारों की कीमत पर। इसलिए मैं अपने शब्दों को यहाँ आगे फिर आपके क्वेश्चनों का उत्तर देंगे इस बारे में। लेकिन मैं चाहूँगा कि यह सब इस तरह के मामले हैं जिन्होंने उत्तराखंड के हितों के साथ बहुत ही घातक नुकसान किया है और मैं निवेदन करता हूँ हमारी चार्जशीट कमेटी के माननीय अध्यक्ष जी से कि बिंदुवार और तथ्यवार इस पूरे प्रकरण को हम सबके सामने, आप सबके सामने और उत्तराखंड की जनता के सामने प्रस्तुत करने का कष्ट करेंगे। धन्यवाद।

पहले मैं आग्रह करूँगा, पहले सीएलपी साहब इस पर कुछ प्रकाश डालेंगे और फिर आदरणीय करण जी। आदरणीय सीएलपी साहब, आज की इस पत्रकार वार्ता में हमारे, हमारे प्रदेश कांग्रेस कमेटी के आदरणीय अध्यक्ष कलेश गोदयाल जी, हमारे चार्जशीट जी की जो कमेटी है उसके अध्यक्ष, सी डब्ल्यूसी के मेंबर, हमारे सम्मानित करण मेहरा जी, हमारे उत्तराखंड कांग्रेस के सहप्रभारी सम्मानित सुरेंद्र शर्मा जी, हमारे सम्मानित मनोज रावत जी, प्रेम भाकुंडी जी, प्रतिमा जीत, अमरजीत जी, हमारे सम्मानित राय भंडारी जी और इस महत्वपूर्ण पत्रकार वार्ता में उपस्थित मेरे सभी सम्मानित भाइयों और बहनों, हम लगातार इस बात को कह रहे हैं, पिछले वर्षों में लगातार कहा जा रहा है, हम भी कह रहे हैं, कांग्रेस परिवार भी कह रहा है कि यह जल किसके है, जमीन किसकी है, जंगल किसके हैं? जंगल, जल, जमीन में किसका हक़ होना चाहिए? सीधे जनता का हक़ होना चाहिए। ये उत्तराखंड की जमीनें उत्तराखंड की जनता की है और सरकार इसको कैसे बेच सकती है? बहुत बड़ा प्रश्न है। उत्तराखंड राज्य का निर्माण किन भावनाओं के अनुरूप हुआ? तब भी यह नारे लगे, यहाँ का जल, यहाँ के जमीन, यहाँ के जंगल, ये हमारी धरोहर है। हम इसको सजो के रखेंगे। लेकिन आज की सरकार ने, वर्तमान सरकार ने, आज की सरकार ने, इस सरकार ने उत्तराखंड की जन भावनाओं को, जन उम्मीदों को, जनता की आशाओं को ध्वस्त कर दिया है और अभी हमारे माननीय अध्यक्ष जी ने कुछ सवाल यहाँ पर आपके सामने रखे और निश्चित रूप से पत्रकार बंधु, मैं आपसे निवेदन करना चाहता हूँ, आप हमारे, हमारी आवाज़ है। हमारे जो आज के जो ज्वलंत प्रश्न है, जो सवाल हम पूछने जा रहे हैं, जिसका उल्लेख अभी आपने, बहुत सारे सवाल आपके सामने रखे, सरकार से पूछे हैं। मैं भी ज़्यादा इसको लंबा नहीं खींचना चाहता हूँ। हमारे सम्मानित करण जी आपको विस्तार से इसमें चर्चा भी करेंगे। इस विषय को आपके सामने रखेंगे भी। मेरा एक सवाल है कि यह जो जमीन है, यूआईआईडीबी, इसे सरकार ने मुफ़्त क्यों दे दिया? ये जमीन यूआईआईडीबी को क्यों दे दी गई? मुफ़्त में, फ्री में दे दी गई। क्या जो, जो मूल विभाग है जिसकी जमीनें थी, जिनके अंतर्गत जमीनें आती हैं, उसमें स्पष्ट उल्लेख है कि उनकी अनुमति होना आवश्यक है और सरकार ने उस अनुमति को हटा दिया गया और सरकारी मशीन की, सरकारी जमीन की जो इंडिपेंडेंट मार्केट वैल्यूएशन है, उसके वैल्यूएशन हुई या नहीं, यह भी प्रश्न है और जमीन 90 साल के लिए, 99 साल के लिए हमने उनको देने जा रहे हैं। और किस कीमत पर देने जा रहे हैं? क्यों देने जा रहे हैं? एक बहुत बड़ा प्रश्न यह भी हमारे सामने है और इसमें यूआईआईडीबी, जिसे जमीन को मुफ़्त में दे दिया सरकार ने, उसे 10% मार्जिन किस आधार पर दिया जा रहा है? जमीन भी दे दी और 10% मार्जिन भी दे रहे हैं हम उन्हें। जो सब लीज़ है, जो सबलीज़ से होने वाले अतिरिक्त लाभ में सरकार का हिस्सा क्या है, यह बहुत बड़ा प्रश्न है। जो फ्री होल्ड हो जाएगी लैंड, ये फ्री होल्ड हो जाएगी, जिन्हें जमीनें दी जाएंगी, उसकी नई कीमत कैसे तय होगी, निर्धारित होगी, ये एक बड़ा प्रश्न है और इस पूरी कवायत में इस जमीन को बेचने के उपरांत उत्तराखंड की जनता को इसका क्या फ़ायदा पहुँचेगा, यह बहुत बड़े सवाल हैं। बहुत कुछ कहना है। बहुत बड़े सवाल हैं। लेकिन इसका ज़िक्र आप करण मेहरा जी करेंगे। मैं माइक उन्हें सौंप रहा हूँ। धन्यवाद सर।

आज की इस प्रेस कॉन्फ्रेंस में उपस्थित उत्तराखंड कांग्रेस कमेटी के सम्मानित अध्यक्ष, बड़े भाई गणेश गोदिया जी, मेरे सम्मानित नेता, पूर्व प्रदेश अध्यक्ष, वर्तमान में सीएलपी, आदरणीय यशपाल आर्य जी, हमारे सह प्रभारी आदरणीय सुरेंद्र शर्मा जी, मेरे साथी सहयोगी भाई मनोज रावत जी, पंजाब आईटी सेल के प्रभारी भाई अमरजीत जी, मेरे साथी सहयोगी भाई प्रेम बाखंडी जी, मेरी बहन डॉ प्रतिमा सिंह जी और हमारे कांग्रेस कमेटी के जनरल सेक्रेटरी राजेंद्र भंडारी जी, उपस्थित इलेक्ट्रॉनिक और प्रिंट मीडिया के मेरे सभी सम्मानित साथी, मेरे दोनों ही सीनियर्स ने बहुत सारी, सारी बातें यहाँ पर रखी हैं। आप सबके संज्ञान में, अमूमन आपने देखा होगा कि पहले चार्जशीट की जो भी हमारी कारवाई रहती थी, वो एक पुस्तक के रूप में आप सबके सामने आती रही, लेकिन मेरे प्रभारी जी, आदरणीय शजा जी, आदरणीय अध्यक्ष जी और आदरणीय सीएलपी साहब का यह निर्देश हुआ, क्योंकि धामी का पाप का घड़ा इतना भारी है, इतना भारी है कि वो एक प्रेस कॉन्फ्रेंस में समाहित नहीं हो सकता। हमको पूरा दिन लग जाएगा। इसलिए यह तय किया गया पार्टी के द्वारा कि इसको हम प्रथम आरोप पत्र कहें। हमको कई आरोप पत्र शामिल करने हैं और आज के आरोप पत्र में केवल दो विषय हमने लिए हैं और उन दो विषयों को हम लेंगे। उसकी जो टैगलाइन हमारी टीम ने बनाई है, मुख्यमंत्री नाम से, मुख्यमंत्री नाम से, प्रॉपर्टी डीलर काम से। आपके बीच में कई मुरधन्य पत्रकारों ने समय-समय पर इन बातों को उठाने का साहस किया है। मैं उनको भी अपनी ओर से साधुवाद देता हूँ कि इस आतंके समय में, जिस समय चौथे स्तंभ को कमज़ोर किया जा रहा है, तारतार किया जा रहा है। कई पत्रकारों की नौकरियाँ चली है और कई गौरी लंकेश जैसी कई पत्रकारों की जीवन चले गया। उसके बावजूद भी आप में से कुछ लोग ऐसे हैं जो आज भी हिम्मत कर रहे हैं। मैं शुरुआत करना चाहता हूँ। धामी जी द्वारा जो इन्वेस्टमेंट मीट किया गया, नाटक मैं इसको कहूँगा।

और इस नाटक में उपलब्धि तो कुछ नहीं हुई। आटा चक्कियों को इत्यादि को दिखाया गया। वह सब आप लोगों ने दिखाया। लेकिन यह ज़रूर हुआ कि उत्तराखंड की जो सरकारी जमीनें हैं, उनको कैसे ओने-पौने दाम पे बाहर की कंपनियों के, बाहर के लोगों को दिया जाए, इसकी एक भूमिका तय इसमें की गई। और जो घोटाला मैं सबसे पहले खोल रहा हूँ, यह पहली कड़ी में वह सिडकुल से लगे छरबा के अधिग्रहित की गई लगभग 325 बीघा भूमि के विषय में है। यह भूमि प्रदेश के छोटे-छोटे उद्यमियों को उद्योग स्थापित करने के लिए दी जानी थी और आप जानकर आश्चर्य करेंगे, इस 325 बीघा जमीन पे आप जैसे, हम जैसे कई नौजवानों ने कई बार कोशिश की कि इंडस्ट्री के लिए थोड़ी बहुत जमीन मिल जाए और अपना कारोबार शुरू करें, स्माल स्केल इंडस्ट्री, उनको ये जमीन उपलब्ध नहीं कराई गई और धामी जी की जो कागद दृष्टि है, वो इस भूमि पर पड़ गई। उनके कुछ जो चाटूकार अधिकारी हैं, उन्होंने उन तक यह सूचना पहुँचाई और इस भूमि को उत्तर प्रदेश के एक शिक्षण संस्थान को पहले देने की कोशिश हुई। सौदा नहीं पटा। जो अंडर द टेबल बात होती है, वो नहीं हो पाई। फिर इसको पेट्रोलियम यूनिवर्सिटी यूपीएस को, बिली को दे दिया। वर्तमान में बाज़ार भाव वहां का लगभग 1.5 करोड़, लगभग डेढ़ करोड़ की वहां बाज़ार मूल्य इस जमीन का है और इस जमीन को आप जानकर आश्चर्य करेंगे, केवल 37 लाख 65,000 की कीमत पर, बीघा के हिसाब से जमीन पेट्रोलियम यूनिवर्सिटी को दे दी और आप सब जानते हैं कि पेट्रोलियम यूनिवर्सिटी इस बात के लिए प्रसिद्ध है कि उनकी जो फीस हैं, वो एक आम जन के लिए, एक आम नागरिक के बच्चों के लायक नहीं है। सरकार को अगर ये औद्योगिक भूमि अगर विक्रय ही करनी थी तो इसकी नीलामी करनी चाहिए और मेरा यह मानना है कि इस भूमि को उन लोगों को दिया जाना चाहिए था जो वहां अपने संस्थान स्थापित करना चाहते थे और मेरे ख्याल से अगर वो वहां बोली लगती तो निश्चित ही है, जिसकी बाज़ार रेट 1 करोड़ 50 लाख है, तो कम से कम 1 करोड़ की कीमत तो ये बिकता, तो करीब 325 करोड़ की लागत सरकार को मिल जाती। और आप लोगों के बीच में कई बार मुख्यमंत्री अपनी छवि सुधारने के लिए कहते हैं कि सेला में उद्योग जो है फल-फूल रहा है। बहुत इंडस्ट्रीज़ लग रही हैं। हमने काफी उस क्षेत्र को बढ़ा दिया। वो यह भूल जाते हैं कि मैंने खुद उस जमीन को खुर्द-पुर्द कर दिया और ये 23 जून 2025 को यह ऑलरेडी ये सौदा हो चुका। इसमें जो उससे भी बड़ा खेल है, जिस दिन यह भूमि 122.36 करोड़ में दे दी गई, 325 बीघा जमीन, उससे मात्र तीन महीने बाद सर्कल रेट को रिवाइज़ किया गया और आप जानकर आश्चर्य करेंगे, जो रिवाइज़ एस्टीमेट है सर्कल रेट का, उसके हिसाब से यह जमीन प्रति बीघा 75, 20 हजार, 75 लाख 2000, इसकी एक बीघे की कीमत हो गई। इस हिसाब से भी लगभग इस जमीन की कीमत 244 करोड़ के आसपास आती है। तो यह पहला घोटाला जो आपके सामने मैंने रखा है। इसमें भी अगर केवल आप सर्कल रेट के हिसाब से देखें तो सरकार को 122 करोड़ के आसपास का चू-चुना लगाने का काम धामी की सरकार ने किया है। उसके बाद में एक और छोटा सा प्रकरण है। धामी जी के लिए तो बहुत छोटा है, लेकिन हमारी स्टेट की आर्थिक स्थिति और हम लोगों के लिए बहुत बड़ा है। सिटुल में ही 23137 वर्ग मीटर की जमीन हॉस्पिटल के लिए देने की बात हुई। टेंडर निकला 13 12 2024 को, टेंडर निकला 13.12.24 को और इसको हेल्थ फैसिलिटी के लिए यूज़ करने की बात कही। हेल्थ डिपार्टमेंट से इस पर बात हो गई। कुछ समय बाद धामी जी और उनके जो भ्रष्ट अधिकारी, उन्होंने चुपचाप से बिना हेल्थ डिपार्टमेंट को सूचना दिए फरवरी 2025 को इस बिड को निरस्त कर दिया गया। उसके बाद आप सब जानते हैं, एक बड़ी फेमस कंपनी ने यहां काम किया जिसका नाम है सिक्का डेवलपर्स। कुख्यात है। कुख्यात इसलिए है कि नोएडा अथॉरिटी ने, डेवलपमेंट अथॉरिटी ने इस पर 277 करोड़ की पेनल्टी लगाई। रिकवरी के लिए चिट्ठियां लिखी। इसके 31 फ्लैटों को सील किया और आज के दिन भी ₹208 करोड़ की देनदारी सिक्का कंपनी की है। और कई राज्यों में इसके ख़िलाफ़ भ्रष्टाचार से संबंधित मुकदमे दर्ज हैं। अब लेकिन इसको धामी जी कैसे लाभ पहुँचाएं? इस बात पर मंथन हुआ और मंथन करके कहा गया कि इससे संबंधित एक दूसरी कंपनी को, जिसका नाम आरसीसी है, जिसके संग दूसरी बिनबाइट एवेन्यू प्राइवेट लिमिटेड कंपनी को इस सौदे को देने का प्रस्ताव रखा गया। और आप जानकर आश्चर्य करेंगे, इस कंपनी के पास ओशल एक्टिविटीज़ को करने के अलावा और जो हमारे कैंपेनिंग के काम हैं, इसके अलावा इसके पास कोई भी अनुभव नहीं है। हाउसिंग का कोई अनुभव इस कंपनी के पास नहीं है। और इसने जो अपना एड्रेस दिया है, वह दिया है cs@ of sikka.in, मतलब सिक्का से सीधे-सीधे एसोसिएटेड है और आश्चर्य ढंग से इस कंपनी के डायरेक्टर भी उनको बनाया गया जो सिक्का के डायरेक्टर थे। आप समझ रहे होंगे, मतलब शराब वही, लेवल दूसरा है और इसके बाद जिस सिक्का कंपनी को 2013 में एक जमीन अलॉट की गई थी बिल्डिंग के लिए, कंस्ट्रक्शन के लिए, उसको ये शर्त रखी गई थी उत्तराखंड सरकार के द्वारा कि आप 2015 से 19 के बीच में इस काम को कंप्लीट करेंगे, जिसको उसने कंप्लीट नहीं किया। 19 के बाद 2022 में अचानक इसको एक्सटेंशन दिया गया की बात हुई और बिना एक्सटेंशन दिए हुए इसके जो है नक्शे पास कर दिए। सरकार ने इसके बिना एक्सटेंशन के ही नक्शे पास कर दिए और सिक्का ग्रुप को यहां काफी प्रोत्साहित करने का काम किया गया। अब इसमें टेक्निकल आपने देखा होगा, जभी भी कोई बिड खोलती है तो उसके लिए यह ज़रूरी है कि पहले टेक्निकल बिड को खोला जाता है। टेक्निकल पेपर्स चेक होते हैं। उसके बाद फाइनेंसियल जो पेपर्स हैं, उनको देखा जाता है। इसमें ऐसा कुछ नहीं हुआ क्योंकि जो सिक्का की जो फ्रॉड कंपनीज़ हैं, साथ वाली कंपनीज़ हैं, उन्होंने अपने फाइनेंसियल ईयर 2023-24 का जो कागज जमा करने थे, अपनी फाइनेंसियल स्थिति दिखाने के लिए। क्योंकि यह भी देखा जाता है कंपनी इस कार्य को करने लायक सक्षम है या नहीं है। तो फाइनेंसियल पेपर्स नहीं लगाए गए तो बिड कैसे खोली गई? टेक्निकल बिड उसके बाद खोली जाती है। बिना उन पेपर्स के इस कंपनी को काम दिया गया और जबकि जो अन्य कंपनियों ने इसमें बिड में भाग लिया था, इसी आधार पे कि वो अपने फाइनेंसियल ईयर 2023 और 24 के कागजात जमा नहीं कर पाए, उनको इस रेस से बाहर कर दिया गया। अभिनव थापर हमारे साथ हैं। उस समय हमारे प्रवक्ता थे। इन्होंने इसमें कई बार पत्र लिखे, लेकिन सरकार की तरफ़ से ना कोई कारवाई हुई, ना जाँच बैठी, ना कुछ हुआ और यह लगभग 250 करोड़ का अनुमान हमारा है कि इतना नुकसान सरकार को किया गया। इसका एलओ ये है आप लोगों के सम्मुख, कंडीशनल है और कंडीशनल देने का, प्रोविजनल कंडीशन देने का कोई आधार ही नहीं बनता। डीलर हैं, काम से उनका इसमें बहुत बड़ा हाथ है, सहयोग है और हमारा ये कहना है, कांग्रेस पार्टी की तरफ़ से जाँच करके उन अधिकारियों, सरकार में बैठे हुए लोगों के ख़िलाफ़ कारवाई होनी चाहिए जो इन सारी चीज़ों में संलिप्त हैं। यहां जमीनों की बड़े स्तर पर खुर्द-बुर्द करने की एक कवायद चल रही है। मैं कुछ समाचार पत्रों में, कुछ अन्य पोर्टल्स में देख रहा था, 7000 एकड़ उनका अनुमान लगभग सही है। लेकिन जो चार दिन से हमारी टीम, मनोज भाई हैं, अमरजीत जी हैं, बहन हमारी डॉक्टर प्रतिमा है, हमारे बगुंडी जी हैं। हम सब लोग तीन-चार दिन से लगातार काम कर रहे हैं। और मेरे हिसाब से अनुमानतः यह 14,000 के आसपास जाएगा। उससे थोड़ा ऊपर या नीचे हो सकता है, एकड़। और इसमें जो उत्तराखंड इन्वेस्टमेंट एंड इंफ्रास्ट्रक्चर डेवलपमेंट बोर्ड है, यूआईआईडीबी, इसकी भूमिका बड़ी संदिग्ध है। इसके अध्यक्ष प्रदेश के मुख्यमंत्री हैं। सचिव जो है आर मीनाक्षी सुंदरम है। और जैसा कि आदरणीय सीएलपी साहब ने कहा, अकू ताकत दे दीजिए इसको। यह नियम है कि अगर 12.50 एकड़ से ज़्यादा कोई भी सरकारी जमीन किसी संस्थान को या किसी को दी जाएगी या बिड लगेगी तो उसके लिए कैबिनेट में प्रस्ताव लाना आवश्यक है। लेकिन यहां इसको यूआईआईडीबी को अतिरिक्त पावर दे दी गई कि वो चाहे जो चाहे निर्णय कर ले। मतलब मियां भाई कोतवाल, तो डर काहे का। हम और आप मंच में बैठे हुए लगभग सब लोग, हम लोग उत्तराखंड आंदोलन के या तो भागीदार रहे हैं या हम उसके प्रत्यक्षदर्शी रहे हैं और मैक्सिमम लोग आप में से, हम में से उस आंदोलन में सक्रियता से भाग ले रहे थे। आज उस हर भावना का कत्ल भारतीय जनता पार्टी के मुख्यमंत्री, इनकी सरकार और इनके कर दिया है। इस जमीन को देने के लिए क्योंकि इसमें बहुत विस्तार से चीज़ें आप सब लोग जानते हैं। मैं जो मुख्य बिंदु इसमें आना चाहता हूं कि आप विचलन से विधानसभा की नियुक्तियों की फाइल पास कर दे रहे हैं। बिना फाइनेंस डिपार्टमेंट की राय के आप फिसलन से जमीनें को बेचने का कारोबार शुरू कर दे रहे हैं। अगर मुझे जमीन खरीदनी है या आप में से किसी को कोई लोन लेना है तो हमको अपनी जमीन, अपना मकान मगेज करना पड़ता है। और अगर हम लोन नहीं दे पाते, चुका नहीं पाते तो हमसे उसको वसूल कर सरकार उसको कु करती है और वो वसूली की जाती है। इस पूरे प्रकरण में जो उसी प्रॉपर्टी में ले रहा है जो 90 साल की लीज़ है। मतलब मेरी जमीन, मेरी जमीन में कमाओ और मेरे से ही तुम लोन ले लो। और अगर व्यक्ति वो लोन लेके भाग जाएगा, तो जमीन किसकी गुर को हो रही है? गवर्नमेंट की, उत्तराखंड की, आपकी और मेरी, जिसमें हमारा अधिकार है।

और ये 90, 99 साल की लीज, यह नया 90 और 90 साल की लीज हमारी चार पीढ़ियों के उन अधिकारों का, जिसके लिए उत्तराखंड आंदोलन हुआ था, उसका हनन करने जा रही है। इसमें मैं एक देख रहा था, भाई साहब ने कहा सब लीज कंटोनमेंट का एक्ट उठा लीजिए, सरकार के एक्ट उठा लीजिए। सब में यह सीधे-सीधे लिखा गया है कि किसी भी लीज लैंड को आप रीलीज नहीं कर सकते। लेकिन यहाँ अंधेर नगरी चौपट राजा, इसमें लीज रिन्यूल, मतलब मैंने लीज ली और मैंने वो बात मैंने रबिन भाई को दे दिया, किसी और भाई को सब लीज कर दी। क्यों? क्योंकि इसमें एक शर्त ऐसी रखी गई है जो बड़ी कमाल की है। आपको बिट के दिन से ले 30 दिन के अंदर केवल 25% ही राशि जमा करनी है। केवल 25%। 100 करोड़ की अगर जमीन हाथ आ रही है 99 साल के लिए, केवल 25 करोड़ जमा कर रहे हैं। अब वह क्या करेगा? उसमें से कुछ पार्ट को ज़्यादा पैसे में सबलीज करेगा, वो पैसा आ जाएगा और उससे फ़ायदा क्या होगा कि उसके पास फिर 10 साल का टाइम है। बकाए 75% का भुगतान वो 10 सालों में करेगा। मतलब हमारे गवर्नमेंट की प्रॉपर्टी, मेरे उत्तराखंड के लोगों के हक़ की प्रॉपर्टी, उससे ही कमाकर उस जमीन को अपने नाम पे करने का उसको अधिकार मिल गया है, क्योंकि वो उसको फ्री होल्ड भी कर सकता है। सबलीज करके उसमें अनेकों कार्यक्रम, अनेकों चीज़ें वो चलवा के, संस्थान चला के उससे किराया वसूल कर सकता है। तो ये हमारे हक़ों का हनन है। हमारे राज्य की संपत्ति का घोर अनादर और घोर जो है तरीके से इसको खुर्दपुर करने की कोशिश धामी की सरकार ने की है। इसमें हरिद्वार में अलकनंदा होटल, हमारी नैनीताल में जहां रिसर्च विंग थी, पटवा डांगर जहां वैक्सीनंस बनती थी, मेरे रानीखेत का रेबीज़ के टीके बनते थे, सांप काट दे तो उसके टीके, पेंसिलिन का इंजेक्शन, ये सब वहां बनता था। आज वो दी जा रही, हमारे इंस्पेक्शन बंगलो जो एक मनोज भाई के यहां का है, जिसका ऐतिहासिक महत्व है, जहां चौधरी चरण सिंह को गिरफ़्तार करके रखा गया, जहां इंदिरा की गांधी आती थी। मेरे रानीखेत के बंगले में इंदिरा गांधी, जवाहरलाल नेहरू से लेकर तमाम देश के बड़े लोग, यहां तक कि हमारे राष्ट्रपति अब्दुल कलाम भी उसमें रहे। आज उसको भी बेचने की तैयारी हो रही। सबसे सुंदर बंगला है। ऋषिकेश का जो एक लैंड है, जिसमें आपको याद होगा, आप लोग गए होंगे, पीडब्ल्यूडी का रेस्ट हाउस है, दिखता छोटा है, लेकिन उससे 10 कदम की दूरी पे 100 गज की भूमि पर बना हुआ एक होटल ₹100 करोड़ में बिका है अभी कुछ दिन पहले। और ये कितनी, मनोज, कितनी है? 10 करोड़। 10 स्क्वायर फीट 10 करोड़, 100 गज 10 करोड़, 100 गज 10 करोड़ में बिकी है। और ये जमीन हमारी कितनी, पीडब्ल्यू, ये 101, 10120 स्क्वायर फीट, स्क्वायर, स्क्वायर मीटर। इस जमीन को ओनेपौने दामों पे देने की तैयारी जॉर्ज कर दिया है, जॉर्ज एवरेस्ट है। इसमें पहले मैं 7000 जो हम कह रहे हैं, इसमें आना चाहता हूं। इसको लेने की शर्तें कितनी अटपटी है, देखिए, उत्तराखंड का तो मेरे ख्याल से एक भी नागरिक इस हैसियत में नहीं है कि ये जो हज़ारों एकड़ जमीन दी जा रही है, उसको ले सके। 60 करोड़ की इसकी नेटवर्थ होनी चाहिए। उसके अलावा कंपनी का पिछले तीन वर्ष का टर्नओवर जो है कम से कम 500 करोड़ का होना चाहिए। उसके अलावा 25 से अधिक देशों में इसकी मौजूदगी होनी चाहिए उस कंपनी की, और जिस कंपनी की मौजूदगी नहीं है, वो किसी इंटरनेशनल ब्रांड से, जो फाइव स्टार होटल्स या सेवन स्टार होटल के ब्रांड्स हैं, उनसे वो सर्टिफिकेट लाके, उनका एक सहमति पत्र लाके वो इस भूमि को अपने नाम पे कर सकता है। और अगर कोई होटल खोल रहा है तो वर्ष में 1000 कमरों का संचालन का, की संचालन का उसके पास अनुभव होना चाहिए। उसके, इसके अलावा आप आ जाइए। हां, इसमें पेमेंट की शर्तें मैंने आपको बताई हैं। जो सब लीज होल्ड जो कर रहा है, आदमी वो भविष्य में इसको फ्री होल्ड भी करेगा और इसी जमीन से कमाएगा। तो ये कुल मिला के उत्तराखंड की जमीन को, हमारे जितने भी आंदोलनकारी थे, उनके सपनों को सबसे ज़्यादा डैंड देने वाला मामला है। अब मैं जॉर्ज एवरेस्ट में आ रहा हूं। जॉर्ज एवरेस्ट में भाजपा ने, की सरकार ने जिस तरीके का की बिट कराई, इसमें अभी मेरे अन्य साथी टेक्निकली बताएंगे, वो तीनों कंपनी में एक आदमी का इंटरेस्ट, तीनों कंपनी में एक व्यक्ति के शेयर्स और तीनों कंपनी, जिस कंपनी के नाम बिट खुली, अचानक से 69 कुछ% का वो मालिक बन जाता है। यह इस बात का ध्योतक है कि जॉर्ज एवरेस्ट में बहुत बड़ा घोटाला हुआ। 23.50 करोड़ एशियन डेवलपमेंट बैंक से लिया गया, उसको सुधारीकरण करने के लिए, वहां उन्नत करने के लिए, और एक करोड़ साल के हिसाब से 15 साल की लीस्ट पे इस कंपनी को दे दिया गया, जिस कंपनी को यह दिया गया है। मतलब एक करोड़ रुपया साल का, मतलब 15 करोड़ में आपने दे दिया 15 साल के लिए। 23.50 करोड़ आप एडीबी बैंक से लेके इसमें लगा चुके। मतलब लगभग 8.5 करोड़ का तो सीधे घाटा। उसके अलावा जो एडीबी बैंक ने आपको लोन दिया है, उसमें जो इंटरेस्ट आप इन 15 सालों में देंगे, वो घाटा इसमें ऐड किया जाएगा। तो यह जॉर्ज एवरेस्ट की कहानी है और उस लैंड की वैल्यू कई 100 करोड़ से ऊपर, 20,000 करोड़, 20,000 करोड़ की वो लैंड है और जिस कंपनी को दिया गया है, वो इस समय कई किस्म की दवाइयां, आयुर्वेदिक, उस पर काम कर रही है और मुझे शक है कि वो जॉर्ज एवरेस्ट का जो इलाका है, वहां बहुत सारी जड़ी बूटियां इत्यादि हैं। उनका अंधाधुंध दोहन उस कंपनी के द्वारा वहां किया जाएगा, जो हमारे पर्यावरण को खासा नुकसान पहुँचाने का और हमारे राज्य का, की आर्थिकी को नुकसान पहुँचाने का एक बहुत बड़ा कारण बनेगा। डाक पत्थर का मामला है। उसके अलावा बहुत सारे ऐसे विषय हैं, क्योंकि अभी भाई मनोज को भी बोलना है। भाई हमारे बहुंडी जी भी इसमें बात करेंगे। वो लोग भी इसमें बहुत सारी बातें करेंगे। फिर हम इसके बाद का जो हमारा विषय है, वह खनन का है। मैं चाहूंगा पहले भूमि से संबंधित विषय को भाई मनोज रावत जी, क्योंकि टेक्निकल चीज़ें बहुत सारी वो बताएंगे, वो बताएंगे। उसके बाद प्रेम बखंडी जी और हमारे अन्य साथी इसमें रखेंगे। अब मैं माइक दे रहा हूं भाई मनोज रावत जी को। धन्यवाद मेहरा साहब। आज की इस प्रेस वार्ता में उपस्थित प्रदेश कांग्रेस कमेटी के सम्मानित अध्यक्ष गणेश गोदियाल जी, माननीय नेता प्रतिपक्ष यशपाल आर्य जी, हमारे प्रदेश कांग्रेस कमेटी के सह प्रभारी सुरेंद्र शर्मा जी, डॉक्टर प्रेम भोखंडी साहब, प्रोफेसर प्रतिमा सिंह जी, भाई अमरजीत सिंह जी, हमारे जनरल सेक्रेटरी राजेंद्र भंडारी जी। देखिए, जमीन के मामलों में अगर आप को याद होगा तो उत्तराखंड बनते समय सबसे बड़ी समस्या यह थी कि उत्तराखंड की जमीनें कैसे बचाई जाएंगी? तो जमीन का कानून जो उत्तर प्रदेश या उत्तराखंड जमींदारी अबोलेशन एक्ट है, उसमें हमारे जो पहले निर्वाचित मुख्यमंत्री थे, आदरणीय पंडित नारायण दत्तिवारी जी ने कड़े प्रावधान करके 500 स्क्वायर मीटर से अधिक जमीन उस व्यक्ति के खरीदने पर रोक लगा दी जी कि जो कि यहां का भूमिधर नहीं है। यानी यहां के रिकॉर्ड में जो किसान नहीं है, वो 500 स्क्वायर मीटर से अधिक जमीनों को नहीं खरीद सकता था, वो भी अपने रिहायस या प्रशासत के लिए मकान बनाने के लिए। अब ये जब खंडूड़ी साहब मुख्यमंत्री बने तो खंडूड़ी साहब ने उस सीमा को कम करके 250 स्क्वायर मीटर कर दिया। उस समय भारतीय जनता पार्टी ने इस मुद्दे को बहुत बुनाया था। लेकिन 17 में भारतीय जनता पार्टी की सरकार आती है और 18 में जो भू कानून में जो सबसे बड़े परिवर्तन है, भू कानून जानने के लिए मैं देखता हूं कई उत्साही युवक, भू कानून हमें चाहिए, भू कानून हमें चाहे, भू कानून, बहुत नारे लगते हैं। भू कानून समझने के लिए सिर्फ भू कानून की दो धाराओं में होने वाले परिवर्तन 143 और 154 को देखना था। जो सबसे बड़ा महापाप उत्तराखंड की जमीनों को बेचने का उत्तराखंड में हुआ, वो 2018 में त्रिवेंद्र सिंह की सरकार में हुआ, जब इस भू कानून की धारा 154 में 1542 जोड़ दी गई। यानी जो सबसे अधिक सीमा भूमि रखने की थी, 12 पांच एकड़ भूमि रखने की सबसे अधिक सीमा थी, उसको हटा दिया। कोई भी व्यक्ति देश का, देश का नहीं, दुनिया का, दुनिया भर की कोई कंपनी, अफगानिस्तान की कोई कंपनी भी उत्तराखंड के जलजीवी, पिथौरागढ़, हमारे मिलन, मुंसारी जैसे बॉर्डर के इलाकों में कितनी भी जमीन खरीद सकते थे। लेकिन एक बात थी साहब, पावर पॉइंट में कुछ, कुछ आगे बढ़ता जा रहा होगा। अभी इसको रहने दीजिएगा। त्रिवेंद्र सिंह जी को थोड़ा शर्म थी। मैं उनका बड़ा आलोचक था और विधानसभा में संभवत मैंने ही उस दिन पूरे उत्तराखंड की विधानसभा में इस परिवर्तन का विरोध किया था। लेकिन त्रिवेंद्र सिंह जी ने एक बाढ़ लगाई। त्रिवेंद्र सिंह जी ने उस एक्ट में 143 क जोड़ा। 143 का मतलब यह था कि जिस प्रयोजन से अगर वो भूमि खरीदी गई है, अगर उसमें उसका प्रयोग उस प्रयोजन के लिए नहीं किया गया, माना इंडस्ट्री लगाने के लिए आपने ली है, इंडस्ट्री नहीं लगाई, आपने कोई इंस्टिट्यूट खोलने के लिए लिया है, इंस्टिट्यूट नहीं बनाया, तो 143 के अनुसार वो जमीन उत्तराखंड सरकार में निहित हो जाएगी। अब सब चलता रहा। एक दिन इतिहास ये भी सिद्ध करेगा। मैं आपके सामने बता रहा हूं, 18 से लेकर के 22 तक के यूपी या उत्तराखंड जो जमींदारी अबोलेशन एक्ट है, उसमें 10 परिवर्तन किए गए। हमारे साथ शर्मा जी बगल पर हैं, हिमाचल से हैं। हिमाचल के निवासियों ने, हिमाचल के जो राजनीतिक लोग थे, हिमाचल टेंसी एक्ट में सी सिर्फ एक धारा 118 लाए और उन्होंने उस 118 के कारण किसी भी गैर किसान की भूमि पर रोकने पर रोक, रोक लगा दी।

लेकिन हम उत्तराखंड के लोग इतने दुर्भाग्यशाली हैं कि 18 से लेकर के 22 तक के यहाँ के मुख्यमंत्रियों ने अपनी मर्ज़ी के हिसाब से जब जिसको मौका देना है, यूपी जेड एलआर एक्ट की 143 और 154 में 10 परिवर्तन किए। 10 परिवर्तन, ये इतिहास लिखा जाएगा। और जो ये 1542 में जो परिवर्तन किया गया है, जो छूट 12.5 एकड़ की है, वो जिन व्यक्ति के लिए, उनका सीधा संबंध जॉर्ज एवर से, हज़ारों बीघा जमीनें हरिद्वार से लेकर के यमकेश्वर से लेकर के पौड़ी तक के पहाड़ खरीदे गए, लेकिन उनकी रजिस्ट्री नहीं की गई। रजिस्ट्री हुई, दाखिल खारिज नहीं था। मेरा पूरा अंदेशा है और मैं खोजी पत्रकारों को मैं एक मतलब एक क्लू दे रहा हूँ कि आप लोग जाइए हरिद्वार, आप लोग जाइए यमकेश्वर। यही राजस, जिनको जिसके कारण राजस को जॉर्ज एस की जमीन दी गई, यह जो परिवर्तन किया गया 18 से लेकर के 22 तक के बीच में 1542 का, वो उनकी जो रजिस्ट्रियां थी, उनके दाखिल खारिज को उस कंपनी के नाम पर चढ़ाने के लिए ये किया गया है। ये ख़बरें, मुझे ये लगता है कि आप लोगों में से जो अच्छे पद, जो इस विषय में रुचि रखेंगे, ये खोलेंगे। अब साहब आप कहेंगे धामी जी बड़े धाकड़ धामी है, बहुत तगड़े वाले हैं। इतने बड़े पोस्टर साहब, मैं जब यहां से लेकर के अपनी केदारनाथ विधान जाता हूँ तो बीचों-बीच जगह बड़े-बड़े बैनर मिलते हैं कि भू कानून को बहुत कड़ा किया गया। तो यह भी मैं बता देता हूँ साहब कि धामी साहब ने भू कानून को कैसे कड़ा किया। जो बाढ़ 143 की त्रिवेंद्र सिंह सरकार ने शर्मा-शर्मी में लगाई थी कि लोग क्या कहेंगे, 22 में विधानसभा में बिलाकर के कानून बना के 143 को ख़त्म कर दिया गया। यानी आप अपनी मर्ज़ी की जमीन लीजिए, कितनी भी जमीन लीजिए और उसका प्रयोग आपने इंस्टिट्यूट बनाने के लिए जमीन ली, उसको प्रॉपर्टी डीलिंग में प्लॉटिंग में कन्वर्ट कर दिया, आपका कुछ नहीं होगा। पहले 143 को में आपकी जमीन सरकार में निहित हो जाती थी, लेकिन धामी साहब ने 143 को हटा के वो बाढ़ भी ख़त्म कर दी। यानी डाका डालो और डाका डालने के बाद जमीनों को बेच दो। अब साहब यहां से लेकर के बद्रीनाथ, केदारनाथ, हरिद्वार, इसमें बहुत बड़े, सबसे बड़ा, देखिए कई बार यह प्रश्न उठता है कि इससे नुकसान क्या हुआ? धामी साहब के समय में 154 में बहुत ज़्यादा अन्य भी परिवर्तन किए गए। वो पीपीटी उसमें है। मैं ज़्यादा उनमें नहीं जाऊँगा। लेकिन जो 152, 154 टू के साथ क जोड़ा गया के अनुसार आपको व्यवसाय के औद्योगिक पपस के लिए जो जमीनें आप हरिद्वार और उधम सिंह नगर में ले सकते हैं, उसके कारण हरिद्वार और उधम सिंह नगर के किसानों की सारी जमीनें बिकने के कगार पर है। जो कभी बात करते थे, हम तो यह कहते हैं कि इस 154 का जो सबसे ज़्यादा नुकसान हुआ है, हमारे उधम सिंह नगर और हरिद्वार के किसान भाइयों को हुआ। यह चर्चा का विषय है। यह बहुत बड़े खोज का विषय है कि इससे कितने शासनादेश हुए और ये 1542 क में परमिशन आज भी कितनी भी जमीन खरीदने की शासन दे सकती है। यानी 1542 तो आपने हटा दिया। आपने भूमि की सीमा एक तरफ़ से तो आपने उस पर तो रोक लगा दिया कि 12 1/2 एकड़ से ज़्यादा जमीन नहीं ले सकेंगे। लेकिन उत्तराखंड सरकार 12 1/2 एकड़ से ज़्यादा जमीन देने लेने की परमिशन आपको 1542 को में दे सकती है। यानी कान आप इधर से पकड़े या इधर से पकड़े, बराबर है। सरकार, आप देख लीजिएगा, सरकार के हाल तो ऐसे हैं कि मैं क्या बताऊँ, अभी थोड़ा देर में तुलना करूंगा। सरकार कभी भी सरकार को इशारा चाहिए कि किसको कितनी जमीने ख़त्म देनी है, वो देने को तैयार है। अब साहब इतने से नहीं रुका। जब सारी जमीनें बिक गई, धामी जी के पास बड़े चतुर अधिकारियों की मंडली है। जब दोबारा 18 से 20 तक के, 18 से तो जो 17 से 22 की सरकार है, 18 से 202 तक के, मतलब उससे पहले तो जो त्रिवेंद्र सिंह और भाई तीरथ सिंह या जिन जिन भाइयों ने जो भी किया, जिनको लाभ दिलाने के लिए किया, 22 में धामी साहब मुख्यमंत्री बनते और मुख्यमंत्री बनते ही साहब धामी जी के इर्दगिर्द बहुत तगड़े वाले राजपूत अधिकारी हैं। राजपूत मतलब जिसका राज उसके पूत, बनने वाले अधिकारी बड़े व्यवहार कुशल है। एक राका साहब होते थे। मैं उनका नाम पूरा नहीं बोलूंगा। उनके दत्तक पुत्र, मतलब उनके मानस पुत्र, पुत्र अधिकारी यहां इस प्रदेश में विचरण कर रहे हैं। धामी साहब ने उनसे कहा कि कुछ देखो यार, कहीं देखो ये माल कहां से मिलेगा? बेचना है तो उत्तराखंड सरकार में देखिए, मैं उत्तराखंड की भारतीय जनता पार्टी की सरकार की हालत भी उस नशेड़ी बेटे की तरह हो गई कि जो नशे का नशा करने के लिए अपने घर के, अपने घर के बर्तन बेचता है, मां के गहने बेचता है। तो यह जो धामी साहब की सरकार है, 22 नवंबर से लेकर के 24 नवंबर तक ये मसूरी के लाल बहादुर शास्त्री नेशनल एकेडमी, एकेडमी ऑफ़ एडमिनिस्ट्रेशन में एलबीएच में बैठती है। देखिए, नाम बहुत प्यारा देते हैं भाजपा। जब भी भाजपा के लोग कोई बड़ा कांड करने वाले होते हैं तो नाम देते हैं। नाम क्या दिया इसका? चिंतन शिविर। एक चिंतन शिविर आयोजित किया गया। इसके बिंदु नंबर दो में अभी आदरणीय माननीय नेता प्रतिपक्ष जी ने, आदरणीय हमारे करण मेहरा जी ने कहा कि यूआईआईडीबी का, मैं आपको बता रहा हूँ यूआईआईडी का जन्म कहां से हुआ? यूआईआईडीबी का जन्म 22 से 24 नवंबर में को जो कैबिनेट बैठक हुई, उसमें बिंदु संख्या दो में, जो निर्णय संख्या दो में प्रस्ताव पास हुआ, उसमें यह निर्णय किया गया कि राज्य में इंफ्रास्ट्रक्चर बनाने के लिए और इन्वेस्टमेंट आमंत्रित करने के लिए एक बोर्ड यूआईआईडीबी का गठन होगा। इन्वेस्टमेंट की सच्चाई तो आप पत्रकारों ने बता दी। हज़ारों करोड़ का इन्वेस्टमेंट चक्की के नाम पर करा गया। इसी प्रस्ताव में बिंदु संख्या 22 में, अब मैं सबसे मजेदार चीज़ बता रहा हूँ, जो उत्तराखंड में को के हर बच्चे को जान लेनी चाहिए। उत्तराखंड की कैबिनेट ने 22व नंबर पर एक निर्णय पास करके उत्तराखंड की जमीन एक विभाग से दूसरे विभाग को देने का संपूर्ण अधिकार उत्तराखंड के मुख्यमंत्री को दे दिया। यह 22वें नंबर का क्या है? निर्णय है। अब इसके बाद साहब जब ये निर्णय हो गया, यूआईआईडी भी बन गया, यह सब हो गया। जरा सा आगे बढ़े। अब साहब जो सबसे पहले जो पहले निर्णय हुए थे कि यूआईआईडीबी में एक बड़ी मजेदार चीज़ है कि यूआईआईडीबी में एक अधिकारियों की अनुशंसा समिति है। उस अनुशंसा समिति में यूआईआईडी के मैनेजिंग डायरेक्टर आर मीनाक्षी सुंदरम, अनुशंसा समिति के मेरे ख्याल से छह या सात सदस्यों में से चार पद तो उनके पास है। शर्मा जी बता रहे थे डाक पत्थर वाला मामला। जमीन विभागों से लेने और देने का काम कैसे करते हैं? जब डाक पत्थर की यूजेबीएन की जमीन यूआईआईडीबी को दी गई, तो उस समय यूआईआईडीबी के, उस समय यूजेबीएन के चेयरमैन भी और ऊर्जा सचिव भी कौन थे? आर मीनाक्षी सुंदरम। अभी भी वही है। मतलब देने वाला विभाग, उसके अध्यक्ष भी आर मीना, आर मीनाक्षी सुंदरम और यूआईआईडी भी, नियोजन सचिव, नियोजन सचिव भी, सिंचाई, जमीन किसकी थी? हां, सिंचाई विभाग। हां जी, पहले सिंचाई विभाग की थी सर, पहले रेवेन्यू सेक्रेटरी कौन? रेवेन्यू सेक्रेटरी भी वही। उस समय रेवेन्यू सेक्रेटरी वही जी, इरीगेशन सेक्रेटरी वही, नियोजन सचिव भी वही और यूआईएडी के एमडी भी वही, एमडी भी। अच्छा, इस मामले को बिजली के सचिव भी वही है, बिजली के सचिव जी भी। अभी बंद करने के लिए कर दिया है। अच्छा, मैं आपको एक चीज़ बता रहा हूँ। आप लोग कहते हैं कि साहब कांग्रेस ने क्या किया? इस मामले को, जब डाक पत्थर का, चाहे डाक पत्थर का मामला हो, यह देखिए, इतिहास गवाह है। आप लोग बीच कवर करते हैं। हर मामले को राज्य की विधानसभा में माननीय विधानसभा अध्यक्ष जी द्वारा उठाया गया है। चाहे यूआईएडी की जमीन डाक पत्थर वाली है। तो मैं यह कह रहा हूँ कि साहब सीएलपी साहब, सीएलपी साहब और बाहर प्रेस में गोदियाल जी ने हर मामले को उठाया है। अब जो पहली, देखिए अनुशंसा समिति की जो पहली बैठक होती है, उसमें जो मुख्य निर्णय हुए हैं, मैं आपको बता देना चाहता हूँ। आपने अभी करण मेहरा जी ने बताया कि पटुआ डांगर, नैनीताल में एक जगह है पटुआ डांगर। पटुआ डांगर, नैनीताल के पास में पटुआ डांगर के अलावा कोई भी, किसी भी स्थान में इतनी बड़ी जमीन नहीं। 108 एकड़ जमीन पटवा डांगर में है। जिसमें से 23 एकड़ जमीन आज के दिन यूटीआईडीबी को दे दी गई है। और आप देखते रहिएगा, धीरे-धीरे पूरे 108 की 108 एकड़ जमीन यूटीडीबी को दी जाएगी। उस 23 एकड़ में से 14 एकड़ के लिए टेंडर, पहला जो टेंडर यूटीडीबी ने किया है। हेलो, जो पहला टेंडर यूटीडीबी ने किया है, आप अगर यूटीडीबी की वेबसाइट पर जाएंगे तो यूटीडीबी का पहला टेंडर 14 एकड़ जमीन पटुआ डांगर की जमीन के लिए, अलकनंदा रिसोर्ट हरिद्वार की जमीन के लिए और ऋषिकेश के लोक निर्माण विभाग के बंगले के लिए टेंडर निकाले गए हैं। अब आप कहेंगे साहब, एक चीज़ में आप कहेंगे कि पीडब्ल्यूडी के बंगले होते क्या है? सड़ियल से होते हैं, सड़े हुए हैं। लेकिन आप लोगों में से मैं आपको कह रहा हूँ, आप हरिद्वार की यात्रा करके आइएगा। हरिद्वार में उत्तराखंड सरकार की बात, आदरणीय नेता प्रतिपक्ष जी, अगर मैं ग़लत नहीं हूँ तो अलकनंदा रिसोर्ट के अलावा कोई संपत्ति ही नहीं है, गंगा जी के किनारे। अब आप कहेंगे सारा हरिद्वार उत्तराखंड में है। हरिद्वार में गंगा जी के किनारे जितनी भी भूमि है, उत्तर प्रदेश सिंचाई विभाग की है। सिर्फ़ हम अलकनंदा होटल अभी तक के उत्तराखंड का ले पाए थे। वो जमीन भी जो है, 20 बीघे की जगह गंगा जी के किनारे, आप किसी भी हरिद्वार के प्रॉपर्टी डीलर को फ़ोन करिएगा, वो बताएगा कि उस भूमि की कीमत 750 करोड़ है। आप शर्तों में चले जाइए।

के टेंडर की शर्तें अभी आदरणीय महाराजी ने बताई हैं। आदरणीय गोदियाल साहब ने बताई हैं। ऋषिकेश का बंगला, जो आप सोच रहे होंगे कि क्या ऋषिकेश में लोक निर्माण विभाग के बंगले की कीमत है। आप किसी बच्चे से भी ऋषिकेश के पूछ लीजिएगा। जिस स्थान पर ऋषिकेश का लोक निर्माण विभाग का गेस्ट हाउस है, उस पर एक तरफ एनएच है और दूसरी तरफ पूरी गंगा जी है। वहाँ पर एक गज जमीन की कीमत ₹ लाख है। उस हिसाब से 360 करोड़ की तो जमीन ही जमीन है। शर्तों का आप लोगों ने बता दिया है कि लेते समय कंपनी की शर्तें इतनी कड़ी रखी गई हैं कि कोई उत्तराखंडी उस बीड में पार्टिसिपेट नहीं कर पाएगा। लेकिन जब उसको रीपेमेंट करना है, रीपेमेंट की इतनी आम शर्तें हैं कि कोई बच्चा भी रीपेमेंट कर देगा। तो मैं आपको यह बड़ा बहुत ज़्यादा बोझिल हो जाएगा। पहले चरण में मैं आपको एक चीज़ बता देना चाहता हूँ। पहले दुगल बिट्टा जैसी प्रॉपर्टी को, जो कि नायाब प्रॉपर्टी है, रिजर्व फॉरेस्ट के अंदर 35 नाली जमीन पर बनी प्रॉपर्टी है, उसको, खाटा की 21 नाली की प्रॉपर्टी को, गुप्त काशी के बंगले को, करण मेहरा जी के रानीखेत के बंगले को, आपके मुंशियारी के बंगले को, आप मुंशारी, आपके नहीं, हर्षिल के बंगले को, इन ऐसी प्रॉपर्टीयों को नीलाम करने जा रही है। और दूसरे चरणों में देखिए, हम कोई भी आरोप ऐसे नहीं लगा रहे, ये जो बंगलों की लिस्ट है, गवर्नमेंट के ऑर्डर है और यह दूसरे चरण में ये 18 प्रॉपर्टीयां देखिए, 18 बंगले भी इंतज़ार कर रहे हैं। आपके घर के आसपास, जिस भी जिले के आप निवासी हैं, आपके जिले का जो सबसे बढ़िया बंगला है, वो सब गवर्नमेंट किसी ना किसी को पीपीपी मोड पर देना चाहते हैं। एक मैं आपको बड़ी इंटरेस्टिंग बात बता रहा हूँ। कल कोई साथी कह रहे थे, आप में से शायद कोई प्रश्न भी करेगा कि सरकार कहेगी कि नहीं साहब, ये तो जमीन पीडब्ल्यूडी की रहेगी। इस पर एक बहुत महत्वपूर्ण बात है। यह जितने भी बंगले, जितने भी बंगले दर्ज हैं, ये नन जेड खतौनी में 10 टू में दर्ज हैं। एन जेड खतौनी में 10 टू में दर्ज है। सरकार इनको ट्रांसफर नहीं कर सकती। वरना सरकार इनको भी यूडी, यूआईआईडीबी को दे के और तब ट्रांसफर कर लेती थी। लेकिन 90 साल की लीज़ का मतलब इन सारी प्रॉपर्टीयों के लिए 90 साल की लीज़ देने का मतलब चार पीढ़ियों के लिए लीज़ देना है। उसके बाद कोई अधिकार नहीं, खत्म हो गए। मैं एक और, एक थोड़ा सा एक तथ्य और है, लास्ट वाली ज़रा सा, ज़रा सा लास्ट वाला वो निकालिए तो साहब। हां साहब, ज़रा पावर पॉइंट प्रेजेंटेशन लास्ट वाला निकालिए तो। गरिमा जी यहाँ पर हैं, गरिमा जी, प्रतिमा जी, प्रतिमा जी यहाँ पर हैं। प्रतिमा जी लॉ पढ़ाती हैं। आप में से कई लोगों के बच्चे, मेरे ख्याल के सब हमारे साथियां बच्चे लॉ पढ़ने लगे हैं। मुशान जी, देश में लॉ के लिए जो सबसे बढ़िया इंस्टट्यूट है, वो एनएलयू है, नेशनल लॉ यूनिवर्सिटी। भारत सरकार ने सारे राज्यों को कहा था कि एनएलयू बनाने हैं। अब आप देखिए, कल्याण का राज्य की परिकल्पना देखिएगा। एक तरफ तो होटल प्रोजेक्टों के लिए आप क्या देते हैं? जमीनें देते हैं। मैं आपको एक पढ़ लेता हूँ। अनुशंसा समिति की रिपोर्ट पढ़ रहा हूँ। अनुशंसा समिति की बैठक दिनांक 15 मार्च 24 को, उपरोक्त प्रकरणों के अतिरिक्त, पहले वाले प्रकरण तो व्यवसायिक थे। दो प्रकरणों यथा राष्ट्रीय न्यायालय विज्ञान विश्वविद्यालय का परिसर हेतु पराग फार्म किच्छा उधम सिंह नगर में 50 एकड़ जमीन एवं उत्तराखंड राष्ट्रीय विधि विश्वविद्यालय हेतु रानी पोखरी लिसराबाद में जिला देहरादून में सूक्ष्म लघु एवं मध्यम उद्योग विभाग की 10 एकड़ भूमि उच्च शिक्षा विभाग को हस्तांतरित किए जाने पर विचार विमर्श किया गया था। यानी मार्च 24 में एनएलयू को और एक बहुत बड़ा इंस्टिट्यूट, जो राष्ट्रीय न्यायालय विज्ञान विश्वविद्यालय उधम सिंह नगर में खुलना था, उसके लिए 50 एकड़ की अनुशंसा करने के लिए प्रस्ताव गया था। आज तक के आप कभी रानी पोखरी जाएंगे, वहाँ पर जो रेशम फार्म है, वहाँ पर आपका एनएलयू खुलना था। अगर एनएलयू रानी पोखरी में खुलता, लोगों ने आंदोलन किया, आंदोलन में आदरणीय नेता प्रतिपक्ष और मुझे भी जाने का मौका मिला। उसका शासनादेश एक बार हो गया था, उस शासनादेश को निरस्त करके अब उस जमीन को खुर्द बुर्द करने के लिए किसी औद्योगिक घराने को देने के लिए, उसके एक छोटे से हिस्से को सिंचाई विभाग के जो पीड़ित लोग हैं, जिनका बाढ़, वो जिनका, जिनको मुआवजा देना था, उसको दिया जा रहा है, बाकी बड़ी कंपनी को दिया जा रहा है। तो मेरा यह कहना है कि एक तरफ सरकार उद्योगपतियों के लिए इतने बड़े छूटें कर रही है, दूसरी तरफ राष्ट्रीय स्तर के दो इंस्टिट्यूट को खोलने के लिए इनके पास समय नहीं है। तो इसका मतलब साफ-साफ, हमारा आरोप है, यह कल्याणकारी सरकार तो बिल्कुल नहीं है। साथियों, कहने के लिए बहुत कुछ है, लेकिन आज अभी हम, मैं इतने ही पर अपने वाणी को वरण देता हूँ। लेकिन लास्ट, एक ज़रा से लास्ट वो चलाइए साहब, लास्ट वो चलाइएगा। देखिए, लास्ट में हम यह कह रहे हैं कि उत्तराखंड कांग्रेस पार्टी ने, मैं दावे के साथ कह रहा हूँ कि 18 में जब परिवर्तन, पहले यहाँ भू कानून में हुआ था, उस दिन भी हमने आवाज़ उठाई थी और इन सारे विषयों पर सिर्फ कांग्रेस पार्टी ने ही ज़िम्मेदारी के साथ सदन के भीतर और सदन के बाहर अपनी आवाज़ उठाई है और आगे भी कांग्रेस ही उत्तराखंड की जमीन, उत्तराखंड की संपत्ति और उत्तराखंड की अस्मिता की आवाज़ उठाएगी। इसके लिए आदरणीय हमारे अध्यक्ष श्री गणेश गोदियाल जी जल्दी पार्टी के कार्यक्रम तय करेंगे और इतना हम तय बता रहे हैं। मैं आपको इतना, मैं तय बता रहा हूँ कि जो जॉर्जो एवरेस्ट से लेकर के यूआईआईडीपी की जो जमीनें दी गई हैं, उन सबको देने का अधिकार माननीय मुख्यमंत्री जी को बिल्कुल नहीं था। वो अधिकार से हटकर के उन्होंने दिया है। एक ना एक दिन वो सारी की सारी जमीनें हमारे विभागों को वापस मिलेंगी। इतना मेरे को भरोसा है। जय हिंद, जय भारत, जय उत्तराखंड। आप बोलेंगे कुछ अच्छा माइनिंग का एक मिनट भाई साहब, थोड़ा सा, क्योंकि अब लास्ट एक और इस फेस है, उसके बाद आपके क्वेश्चन लेंगे। यहाँ माइनिंग में है, थोड़ा माइनिंग में, पहले अध्यक्ष जी बोल रहे हैं, फिर मैं। ये बात सही है, ये बात सही है कि ये बहुत लंबा हो गया, लेकिन फिर भी प्रदेश के हित में मैं उम्मीद करूंगा कि दो मिनट, दो-दो मिनट सबसे सुन लीजिए। अगर हमारे ये चार्जशीट कमेटी के सदस्य आपके आग्रह पर इसको दूसरे दिन अगर प्रेस रखेंगे तो ये भी इनको यह दूसरे दिन कर लें। पर मेरा यह कहना है, एक मिनट माइनिंग के बारे में। जैसे मैंने कहा कि प्रदेश के मुख्यमंत्री जी ने भ्रष्टाचार के नए-नए तरीके इजाद किए, इसी तरह माइनिंग में भी प्रदेश के मुख्यमंत्री जी ने नए-नए तरीके इजाद किए। प्रदेश में माइनिंग को भ्रष्टाचार का एक प्रमुख, इस क्षेत्र में भ्रष्टाचार करने के लिए, बात अलग से, अलग-अलग प्राइवेट कंपनियों को माइनिंग दी गई और यहां तक कि प्राइवेट कंपनियों को ही जांच का अधिकार भी दिया गया। राजस्व चोरी में जांच का अधिकार राजस्व विभाग और पुलिस को होता है, जो कि प्राइवेट कंपनियों को दिया गया। इसलिए माइनिंग का अधिकार भी उनको और जांच का अधिकार भी उनको इसलिए दिया गया ताकि वो हमारे मुख्यमंत्री जी और इस सरकार के जो इच्छाएं हैं, उनकी पूर्ति कर सके। हमारी कमेटी के माननीय अध्यक्ष जी कह रहे हैं कि क्योंकि लंबा हो रहा है, इसको अगले दिन करेंगे तो इसको अगले दिन आप स्वयं करेंगे। धन्यवाद, धन्यवाद साथियों, सम्मानित मंच। क्योंकि कई पत्रकार साथी कह रहे, लंबा हो गया तो हम सोच रहे, मैं पहले ही शुरुआत में कहा कि धामी जी का घड़ा इतना भरा भारी है कि हमको, मेरे ख्याल से, कई हफ्ते लग जाएंगे इस सीरीज में इसको चलाने में, अलग-अलग विभागों को। तो हम जल्दी ही अपने अध्यक्ष जी से, सीएलपी साहब से वार्ता करने के बाद अलग एक डेट देंगे, जिसमें हम माइनिंग पे और किसी अन्य विषय पर बात रखेंगे। कुल मिला के, जो हमने लैंड्स वाला मामला रखा, उसमें मैं यही कहूंगा कि उत्तराखंड के रहने वाले लोगों के संग ये अत्याचार है। उत्तराखंड, नए शशव जो राज्य है, उसके संग ये अन्याय है और धामी जी को आने वाली पीढ़ियां, आने वाले इतिहास माफ नहीं करेगा, जिस तरीके की काम उन्होंने किए हैं।

===== Watch: Press Briefing | Senior Leaders of Uttarakhand Congress | Dehradun =====
Watch: Press Briefing | Senior Leaders of Uttarakhand Congress | Dehradun
Link: https://www.youtube.com/watch?v=lbQaCwY0_MA
Published (UTC): 2026-09-12T13:58:07+00:00
साथियों, नमस्कार। उत्तराखंड प्रदेश कांग्रेस की चार्जशीट कमेटी की इस बहुत ही महत्वपूर्ण पत्रकार वार्ता में सभी पत्रकार साथियों का हार्दिक स्वागत, अभिनंदन। मंचासीन हमारे बहुत ही आदरणीय नेता प्रतिपक्ष श्री यशपाल आर्य जी, चार्जशीट कमेटी के हेड, जिन्होंने अपने सहयोगियों के साथ बहुत मेहनत से यह तथ्यात्मक और लीगल तरह से, हर तरह से छानबीन करते हुए यह चार्ज यहाँ पर तैयार किए हैं सरकार के ख़िलाफ़। हमारे आदरणीय साथी करण मेहरा जी मंचासीन, हमारे आदरणीय सह प्रभारी श्री सुरेंद्र शर्मा जी, सम्मानित मनोज रावत जी और सम्मानित प्रेम बखंडी जी और डॉक्टर प्रतिमा जी और साथ में अमरजीत जी, राजेंद्र भंडारी जी और उपस्थित साथियों।

असल में उत्तराखंड की हमारी वर्तमान सरकार और ख़ास करके धामी जी के नेतृत्व वाली सरकार, हम लोगों ने कई बार ये बात कही कि भ्रष्टाचार के नए-नए तरीके उजागर करने के लिए अगर कोई पारितोषिक दिया जाना उचित प्रतीत कभी होगा तो उसके लिए सबसे जो एलिजिबल व्यक्ति है, जो योग्य व्यक्ति हैं, वह उत्तराखंड के मुख्यमंत्री पुष्कर सिंह धामी है। आप सब जानते हैं कि इस प्रदेश में जमीनों को किस प्रकार से निजी हाथों से खींच कर बाहरी माफियाओं को सौंपने का कारोबार सरकार ने अतीत में किया और अब उससे भी आगे बढ़कर सरकार ने एक कदम यह किया कि अब सरकारी जमीनों पर ही सरकार की गिद्ध दृष्टि पड़ी और यह सरकारी जमीनें किस प्रकार से खुदपुर किया जाए, उसके लिए बाकायदा एक डिपार्टमेंट बना। उस डिपार्टमेंट का नाम है यूआईआईडीबी।

मैं दो मिनट में अपनी बात कहूँ क्योंकि आज की पूरी बात चार्जशीट कमेटी के जो अध्यक्ष जी हैं, वो कहेंगे तथ्यों के साथ। लेकिन मैं इतना कहना चाहता हूँ कि पहले सरकार ने अतीत में जो अधिग्रहित की गई भूमि थी, जैसे उदाहरण के लिए मैं कह रहा हूँ कि सहस्त्रधारा में जो आईटी पार्क है, वो आईटी पार्क की भूमि इसलिए अधिकृत की गई थी कि वहाँ पर आईटी से संबंधित कारोबार आगे बढ़ेंगे। लेकिन वो एक बिल्डर को बहुत कौड़ी के रेट में दिए गए। इसी प्रकार सहसपुर में करीब 350 बीघा जमीन वो इंडस्ट्री डेवलप के लिए ली गई थी। उसमें हमारे उत्तराखंड के कई युवाओं को छोटी-छोटी कंपनियाँ, फैक्ट्री लगाने के लिए ली गई थी और इसलिए ली गई थी कि उसमें जो लोग नौकरी करना चाहेंगे, उन फैक्ट्री में उसके माध्यम से उनको रोज़गार मिलेगा। लेकिन सरकार ने वह भी बाज़ार रेट से बहुत कम दामों पर एक प्राइवेट यूनिवर्सिटी को दे दिया। यह भी निश्चित रूप में उन पर एलगेशन है।

सरकार ने यूआईआईडीबी के तहत सरकारी, बहुत मतलब, 7000 से भी अधिक बीघा जमीन को नीलाम करने के लिए जो तरीके अपनाए, उसमें जो शर्त जोड़ी, उन शर्तों को सुनकर उत्तराखंड के लोग निश्चित रूप में इस सरकार की मंशा पर निश्चित रूप में सोचेंगे कि इनकी मंशा क्या थी। शर्तें यह थीं कि जिन कंपनियों का टर्नओवर 500 करोड़ से ऊपर होगा, वह इसमें शामिल होंगे। जिन होटलों को साल भर में हज़ार कमरे तक जो बेचते हैं, वो इसमें शामिल होंगे। जिन कंपनियों का कारोबार 25 देशों में फैला होगा। आप समझ सकते हैं कि जिन कंपनियों का कारोबार 25 देशों में फैला होगा, वो कितनी कंपनियाँ होंगी और इस शर्त से किसको लाभ होने वाला है? निश्चित रूप में इस शर्त से उन कंपनियों को लाभ होने वाला है जिन्होंने इस तथाकथित अमृत काल में मोदी जी के शासन काल में अपनी वर्थ ₹000 से लेकर ₹000 करोड़ तक बढ़ाई है। वो सब शामिल हैं इसमें, उनको फ़ायदा देने के लिए सब है।

और उसके बाद कितनी बड़ी दुर्भाग्य की बात है कि यह सरकार कह रही है कि जिस दिन यह तय होगा, उस दिन सिर्फ 25% जमा कर रहा, बाकी आप कमा कमा कर दीजिए। यह फैसिलिटी उनको दी जा रही है उत्तराखंड के बेरोज़गारों के हक़ों की कीमत पर। उत्तराखंड के बेरोज़गारों के अधिकारों की कीमत पर। इसलिए मैं अपने शब्दों को यहाँ आगे फिर आपके क्वेश्चनों का उत्तर देंगे इस बारे में। लेकिन मैं चाहूँगा कि यह सब इस तरह के मामले हैं जिन्होंने उत्तराखंड के हितों के साथ बहुत ही घातक नुकसान किया है और मैं निवेदन करता हूँ हमारी चार्जशीट कमेटी के माननीय अध्यक्ष जी से कि बिंदुवार और तथ्यवार इस पूरे प्रकरण को हम सबके सामने, आप सबके सामने और उत्तराखंड की जनता के सामने प्रस्तुत करने का कष्ट करेंगे। धन्यवाद।

पहले मैं आग्रह करूँगा, पहले सीएलपी साहब इस पे कुछ प्रकाश डालेंगे और फिर आदरणीय करण जी। आदरणीय सीएलपी साहब, आज की इस पत्रकार वार्ता में हमारे प्रदेश कांग्रेस कमेटी के आदरणीय अध्यक्ष सुरेश गोदयाल जी, हमारे चार्जशीट जी की जो कमेटी है उसके अध्यक्ष, सी डब्ल्यूसी के मेंबर, हमारे सम्मानित करण मेहरा जी, हमारे उत्तराखंड कांग्रेस के सहप्रभारी सम्मानित सुरेंद्र शर्मा जी, हमारे सम्मानित मनोज रावत जी, प्रेम भाकुंडी जी, प्रतिमा जीत, अमरजीत जी, हमारे सम्मानित राय भंडारी जी और इस महत्वपूर्ण पत्रकार वार्ता में उपस्थित मेरे सभी सम्मानित भाइयों और बहनों।

हम लगातार इस बात को कह रहे हैं, पिछले वर्षों में लगातार कहा जा रहा है, हम भी कह रहे हैं, कांग्रेस परिवार भी कह रहा है कि यह जल किसके है, जमीन किसकी है, जंगल किसके हैं? जंगल, जमीन में किसका हक़ होना चाहिए? सीधे से जनता का हक़ होना चाहिए। ये उत्तराखंड की जमीनें उत्तराखंड की जनता की हैं और सरकार इसको कैसे बेच सकती है? बहुत बड़ा प्रश्न है। उत्तराखंड राज्य का निर्माण किन भावनाओं के अनुरूप हुआ? तब भी यह नारे लगे, यहाँ का जल, यहाँ की जमीन, यहाँ के जंगल, ये हमारी धरोहर है। हम इसको सजो के रखेंगे। लेकिन आज की सरकार ने, वर्तमान सरकार ने, आज की सरकार ने, इस सरकार ने उत्तराखंड की जन भावनाओं को, जन उम्मीदों को, जनता की आशाओं को ध्वस्त कर दिया है।

और अभी हमारे माननीय अध्यक्ष जी ने कुछ सवाल यहाँ पर आपके सामने रखे और निश्चित रूप से पत्रकार बंधु, मैं आपसे निवेदन करना चाहता हूँ, आप हमारी आवाज़ हैं। हमारे जो आज के जो ज्वलंत प्रश्न हैं, जो सवाल हम पूछने जा रहे हैं, जिसका उल्लेख अभी आपने, बहुत सारे सवाल आपके सामने रखे, सरकार से पूछे हैं। मैं भी ज़्यादा इसको लंबा नहीं खींचना चाहता हूँ। हमारे सम्मानित करण जी आपको विस्तार से इसमें चर्चा भी करेंगे। इस विषय को आपके सामने रखेंगे भी।

मेरा एक सवाल है कि यह जो जमीन है, यूआईआईडीबी, इसे सरकार ने मुफ़्त क्यों दे दिया? ये जमीन यूआईआईडीबी को क्यों दे दी गई? मुफ़्त में, फ्री में दे दी गई। क्या जो मूल विभाग है, जिसकी जमीनें थीं, जिनके अंतर्गत जमीनें आती हैं, उसमें स्पष्ट उल्लेख है कि उनकी अनुमति होना आवश्यक है और सरकार ने उस अनुमति को हटा दिया गया और सरकारी मशीन की, सरकारी जमीन की जो इंडिपेंडेंट मार्केट वैल्यूएशन है, उसके वैल्यूएशन हुई या नहीं, यह भी प्रश्न है और जमीन 90 साल के लिए, 99 साल के लिए हमने उनको देने जा रहे हैं। और किस कीमत पर देने जा रहे हैं? क्यों देने जा रहे हैं? एक बहुत बड़ा प्रश्न यह भी हमारे सामने है और इसमें यूआईआईडीबी, जिसे जमीन को मुफ़्त में दे दिया सरकार ने, उसे 10% मार्जिन किस आधार पर दिया जा रहा है? जमीन भी दे दी और 10% मार्जिन भी दे रहे हैं हम उन्हें। जो सब लीज़ है, जो सबलीज़ से होने वाले अतिरिक्त लाभ में सरकार का हिस्सा क्या है, यह बहुत बड़ा प्रश्न है। जो फ्री होल्ड हो जाएगी लैंड, ये फ्री होल्ड हो जाएगी, जिन्हें जमीनें दी जाएंगी, उसकी नई कीमत कैसे तय होगी, निर्धारित होगी, ये एक बड़ा प्रश्न है और इस पूरी कवायत में इस जमीन को बेचने के उपरांत उत्तराखंड की जनता को इसका क्या फ़ायदा पहुँचेगा, यह बहुत बड़े सवाल हैं। बहुत कुछ कहना है। बहुत बड़े सवाल हैं। लेकिन इसका ज़िक्र आप करण मेहरा जी करेंगे। मैं माइक उन्हें सौंप रहा हूँ। धन्यवाद सर।

आज की इस प्रेस कॉन्फ्रेंस में उपस्थित उत्तराखंड कांग्रेस कमेटी के सम्मानित अध्यक्ष, बड़े भाई गणेश गोदिया जी, मेरे सम्मानित नेता, पूर्व प्रदेश अध्यक्ष, वर्तमान में सीएलपी, आदरणीय यशपाल आर्य जी, हमारे सह प्रभारी आदरणीय सुरेंद्र शर्मा जी, मेरे साथी सहयोगी भाई मनोज रावत जी, पंजाब आईटी सेल के प्रभारी भाई अमरजीत जी, मेरे साथी सहयोगी भाई प्रेम बाखंडी जी, मेरी बहन डॉ प्रतिमा सिंह जी और हमारे कांग्रेस कमेटी के जनरल सेक्रेटरी राजेंद्र भंडारी जी, उपस्थित इलेक्ट्रॉनिक और प्रिंट मीडिया के मेरे सभी सम्मानित साथी।

मेरे दोनों ही सीनियर्स ने बहुत सारी बातें यहाँ पर रखी हैं। आप सबके संज्ञान में अमूमन आपने देखा होगा कि पहले चार्जशीट की जो भी हमारी कारवाई रहती थी, वो एक पुस्तक के रूप में आप सबके सामने आती रही। लेकिन मेरे प्रभारी जी, आदरणीय शजा जी, आदरणीय अध्यक्ष जी और आदरणीय सीएलपी साहब का यह निर्देश हुआ, क्योंकि धामी का पाप का घड़ा इतना भारी है, इतना भारी है कि वो एक प्रेस कॉन्फ्रेंस में समाहित नहीं हो सकता। हमको पूरा दिन लग जाएगा। इसलिए यह तय किया गया पार्टी के द्वारा कि इसको हम प्रथम आरोप पत्र कहें। हमको कई आरोप पत्र शामिल करने हैं और आज के आरोप पत्र में केवल दो विषय हमने लिए हैं और उन दो विषयों को हम लेंगे। उसकी जो टैगलाइन हमारी टीम ने बनाई है, मुख्यमंत्री नाम से, मुख्यमंत्री नाम से, प्रॉपर्टी डीलर काम से।

आपके बीच में कई मूर्धन्य पत्रकारों ने समय-समय पर इन बातों को उठाने का साहस किया है। मैं उनको भी अपनी ओर से साधुवाद देता हूँ कि इस आतंक के समय में, जिस समय चौथे स्तंभ को कमज़ोर किया जा रहा है, तारतार किया जा रहा है। कई पत्रकारों की नौकरियाँ चली और कई गौरी लंकेश जैसी कई पत्रकारों की जीवन चले गया। उसके बावजूद भी आप में से कुछ लोग ऐसे हैं जो आज भी हिम्मत कर रहे हैं। मैं शुरुआत करना चाहता हूँ। धामी जी द्वारा जो इन्वेस्टमेंट मीट किया गया, नाटक मैं इसको कहूँगा।

और इस नाटक में उपलब्धि तो कुछ नहीं हुई। आटा चक्कियों को इत्यादि को दिखाया गया। वह सब आप लोगों ने दिखाया। लेकिन यह ज़रूर हुआ कि उत्तराखंड की जो सरकारी जमीनें हैं, उनको कैसे ओने-पौने दाम पे बाहर की कंपनियों के, बाहर के लोगों को दिया जाए, इसकी एक भूमिका तय इसमें की गई। और जो घोटाला मैं सबसे पहले खोल रहा हूँ, यह पहली कड़ी में वह सिडकुल से लगे छरबा के अधिग्रहित की गई लगभग 325 बीघा भूमि के विषय में है। यह भूमि प्रदेश के छोटे-छोटे उद्यमियों को उद्योग स्थापित करने के लिए दी जानी थी और आप जानकर आश्चर्य करेंगे, इस 325 बीघा जमीन पे आप जैसे, हम जैसे कई नौजवानों ने कई बार कोशिश की कि इंडस्ट्री के लिए थोड़ी बहुत जमीन मिल जाए और अपना कारोबार शुरू करें, स्माल स्केल इंडस्ट्री, उनको ये जमीन उपलब्ध नहीं कराई गई और धामी जी की जो कागद दृष्टि है, वो इस भूमि पर पड़ गई। उनके कुछ जो चाटूकार अधिकारी हैं, उन्होंने उन तक यह सूचना पहुँचाई और इस भूमि को उत्तर प्रदेश के एक शिक्षण संस्थान को पहले देने की कोशिश हुई। सौदा नहीं पटा। जो अंडर द टेबल बात होती है, वो नहीं हो पाई। फिर इसको पेट्रोलियम यूनिवर्सिटी, यूपीएस को, बिली को दे दिया। वर्तमान में बाजार भाव वहां का लगभग 1.5 करोड़, लगभग डेढ़ करोड़ के वहां बाजार मूल्य इस जमीन का है और इस जमीन को आप जानकर आश्चर्य करेंगे, केवल 37 लाख 65,000 की कीमत पर, बीघा के हिसाब से जमीन पेट्रोलियम यूनिवर्सिटी को दे दी और आप सब जानते हैं कि पेट्रोलियम यूनिवर्सिटी इस बात के लिए प्रसिद्ध है कि उनकी जो फीस हैं, वो एक आम जन के लिए, एक आम नागरिक के बच्चों के लायक नहीं है। सरकार को अगर ये औद्योगिक भूमि अगर विक्रय ही करनी थी तो इसकी नीलामी करनी चाहिए और मेरा यह मानना है कि इस भूमि को उन लोगों को दिया जाना चाहिए था जो वहां अपने संस्थान स्थापित करना चाहते थे और मेरे ख्याल से अगर वो वहां बोली लगती तो निश्चित ही है, जिसकी बाजार रेट 1 करोड़ 50 लाख है तो कम से कम 1 करोड़ की कीमत तो ये बिकता, तो करीब 325 करोड़ की लागत सरकार को मिल जाती। और आप लोगों के बीच में कई बार मुख्यमंत्री अपनी छवि सुधारने के लिए कहते हैं कि सेला में उद्योग जो है फल-फूल रहा है। बहुत इंडस्ट्रीज़ लग रही हैं। हमने काफी उस क्षेत्र को बढ़ा दिया। वो यह भूल जाते हैं कि मैंने खुद उस जमीन को खुर्द-पुर्द कर दिया और ये 23 जून 2025 को यह ऑलरेडी ये सौदा हो चुका। इसमें जो उससे भी बड़ा खेल है, जिस दिन यह भूमि 122.36 करोड़ में दे दी गई, 325 बीघा जमीन, उससे मात्र तीन महीने बाद सर्कल रेट को रिवाइज़ किया गया और आप जानकर आश्चर्य करेंगे, जो रिवाइज़ एस्टीमेट है सर्किल रेट का, उसके हिसाब से यह जमीन प्रति बीघा 75,20,000, 75 लाख 2000 इसकी एक बीघे की कीमत हो गई। इस हिसाब से भी लगभग इस जमीन की कीमत 244 करोड़ के आसपास आती है। तो यह पहला घोटाला जो आपके सामने मैंने रखा है। इसमें भी अगर केवल आप सर्किल रेट के हिसाब से देखें तो सरकार को 122 करोड़ के आसपास का चू-चूना लगाने का काम धामी की सरकार ने किया है। उसके बाद में एक और छोटा सा प्रकरण है। धामी जी के लिए तो बहुत छोटा है, लेकिन हमारी स्टेट की आर्थिक स्थिति और हम लोगों के लिए बहुत बड़ा है। सिटुल में ही 23,137 वर्ग मीटर की जमीन हॉस्पिटल के लिए देने की बात हुई। टेंडर निकला 13/12/2024 को, टेंडर निकला 13.12.24 को और इसको हेल्थ फैसिलिटी के लिए यूज़ करने की बात कही। हेल्थ डिपार्टमेंट से इस पर बात हो गई। कुछ समय बाद धामी जी और उनके जो भ्रष्ट अधिकारी, उन्होंने चुपचाप से बिना हेल्थ डिपार्टमेंट को सूचना दिए फरवरी 2025 को इस बिड को निरस्त कर दिया गया। उसके बाद आप सब जानते हैं, एक बड़ी फेमस कंपनी ने यहां काम किया जिसका नाम है सिक्का डेवलपर्स। कुख्यात है। कुख्यात इसलिए है कि नोएडा अथॉरिटी, डेवलपमेंट अथॉरिटी ने इस पर 277 करोड़ की पेनल्टी लगाई। रिकवरी के लिए चिट्ठियां लिखीं। इसके 31 फ्लैटों को सील किया और आज के दिन भी ₹8 करोड़ की देनदारी सिक्का कंपनी की है। और कई राज्यों में इसके ख़िलाफ़ भ्रष्टाचार से संबंधित मुकदमे दर्ज हैं। अब लेकिन इसको धामी जी कैसे लाभ पहुँचाएं? इस बात पर मंथन हुआ और मंथन करके कहा गया कि इससे संबंधित एक दूसरी कंपनी को, जिसका नाम आरसीसी है, जिसके संग दूसरी बिनबाइट एवेन्यू प्राइवेट लिमिटेड कंपनी को इस सौदे को देने का प्रस्ताव रखा गया। और आप जानकर आश्चर्य करेंगे, इस कंपनी के पास ओशल एक्टिविटीज़ को करने के अलावा और जो हमारे कैंपेनिंग के काम हैं, इसके अलावा इसके पास कोई भी अनुभव नहीं है। हाउसिंग का कोई अनुभव इस कंपनी के पास नहीं है। और इसने जो अपना एड्रेस दिया है, वह दिया है cs@ of sikka.in, मतलब सिक्का से सीधे-सीधे एसोसिएटेड है और आश्चर्यजनक ढंग से इस कंपनी के डायरेक्टर भी उनको बनाया गया जो सिक्का के डायरेक्टर थे। आप समझ रहे होंगे, मतलब शराब वही, लेवल दूसरा है और इसके बाद जो सिक्का कंपनी को 2013 में एक जमीन अलॉट की गई थी बिल्डिंग के लिए, कंस्ट्रक्शन के लिए, उसको ये शर्त रखी गई थी उत्तराखंड सरकार के द्वारा कि आप 2015 से 19 के बीच में इस काम को कंप्लीट करेंगे, जिसको उसने कंप्लीट नहीं किया। 19 के बाद 2022 में अचानक इसको एक्सटेंशन दिया गया की बात हुई और बिना एक्सटेंशन दिए हुए इसके जो हैं नक्शे पास कर दिए। सरकार ने इसके बिना एक्सटेंशन के ही नक्शे पास कर दिए और सिक्का ग्रुप को यहां काफी प्रोत्साहित करने का काम किया गया। अब इसमें टेक्निकल, आपने देखा होगा, जब भी कोई बिड खोलती है तो उसके लिए यह ज़रूरी है कि पहले टेक्निकल बिड को खोला जाता है। टेक्निकल पेपर्स चेक होते हैं। उसके बाद फाइनेंशियल जो पेपर्स हैं, उनको देखा जाता है। इसमें ऐसा कुछ नहीं हुआ क्योंकि जो सिक्का की जो फ्रॉड कंपनीज़ हैं, साथ वाली कंपनीज़ हैं, उन्होंने अपने फाइनेंशियल ईयर 2023-24 का जो कागज जमा करने थे, अपनी फाइनेंशियल स्थिति दिखाने के लिए। क्योंकि यह भी देखा जाता है कंपनी इस कार्य को करने लायक सक्षम है या नहीं है। तो फाइनेंशियल पेपर्स नहीं लगाए गए तो बिड कैसे खोली गई? टेक्निकल बिड उसके बाद खोली जाती है। बिना उन पेपर्स के इस कंपनी को काम दिया गया और जबकि जो अन्य कंपनियों ने इसमें बिड में भाग लिया था, इसी आधार पे कि वो अपने फाइनेंशियल ईयर 2023 और 24 के कागजात जमा नहीं कर पाए, उनको इस रेस से बाहर कर दिया गया। अभिनव थापर हमारे साथ हैं। उस समय हमारे प्रवक्ता थे। इन्होंने इसमें कई बार पत्र लिखे, लेकिन सरकार की तरफ़ से ना कोई कार्रवाई हुई, ना जाँच बैठी, ना कुछ हुआ और यह लगभग 250 करोड़ का अनुमान हमारा है कि इतना नुकसान सरकार को किया गया। इसका एलो यह है, आप लोगों के सम्मुख कंडीशनल है और कंडीशनल देने का, प्रोविजनल कंडीशनल देने का कोई आधार ही नहीं बनता। प्रॉपर्टी डीलर हैं, काम से उनका इसमें बहुत बड़ा हाथ है, सहयोग है और हमारा ये कहना है, कांग्रेस पार्टी की तरफ़ से जाँच करके उन अधिकारियों, सरकार में बैठे हुए लोगों के ख़िलाफ़ कार्रवाई होनी चाहिए जो इन सारी चीज़ों में संलिप्त हैं। यहां जमीनों की बड़े स्तर पर खुर्द-बुर्द करने की एक कवायद चल रही है। मैं कुछ समाचार पत्रों में, कुछ अन्य पोर्टल्स में देख रहा था, 7000 एकड़ उनका अनुमान लगभग सही है। लेकिन जो चार दिन से हमारी टीम, मनोज भाई हैं, अमरजीत जी हैं, बहन हमारी डॉक्टर प्रतिमा है, हमारे बगुंडी जी हैं, हम सब लोग तीन-चार दिन से लगातार काम कर रहे हैं। और मेरे हिसाब से अनुमानतः यह 14,000 के आसपास जाएगा। उससे थोड़ा ऊपर या नीचे हो सकता है, एकड़ और इसमें जो उत्तराखंड इन्वेस्टमेंट एंड इंफ्रास्ट्रक्चर डेवलपमेंट बोर्ड है, यूआईआईडीबी, इसकी भूमिका बड़ी संदिग्ध है। इसके अध्यक्ष प्रदेश के मुख्यमंत्री हैं। सचिव जो है, आर. मीनाक्षी सुंदरम है। और जैसा कि आदरणीय सीएलपी साहब ने कहा, अकूताकत दे दी गई इसको। यह नियम है कि अगर 12.50 एकड़ से ज़्यादा कोई भी सरकारी जमीन किसी संस्थान को या किसी को दी जाएगी या बिड लगेगी तो उसके लिए कैबिनेट में प्रस्ताव लाना आवश्यक है। लेकिन यहां इसको यूआईआईडीबी को अतिरिक्त पावर दे दी गई कि वो जो चाहे निर्णय कर ले। मतलब मियां भाई कोतवाल, तो डर काहे का। हम और आप मंच में बैठे हुए लगभग सब लोग, हम लोग उत्तराखंड आंदोलन के या तो भागीदार रहे हैं या हम उसके प्रत्यक्षदर्शी रहे हैं और मैक्सिमम लोग आप में से, हम में से उस आंदोलन में सक्रियता से भाग ले रहे थे। आज उस हर भावना का कत्ल भारतीय जनता पार्टी के मुख्यमंत्री, इनकी सरकार और इनके कर दिया है। इस जमीन को देने के लिए क्योंकि इसमें बहुत विस्तार से चीज़ें आप सब लोग जानते हैं। मैं जो मुख्य बिंदु इसमें आना चाहता हूँ कि आप विचलन से विधानसभा की नियुक्तियों की फाइल पास कर दे रहे हैं। बिना फाइनेंस डिपार्टमेंट की राय के आप फिसलन से जमीनें को बेचने का कारोबार शुरू कर दे रहे हैं। अगर मुझे जमीन खरीदनी है या आप में से किसी को कोई लोन लेना है तो हमको अपनी जमीन, अपना मकान मॉर्गेज करना पड़ता है। और अगर हम लोन नहीं दे पाते, चुका नहीं पाते तो हमसे उसको वसूल कर सरकार उसको कु करती है और वो वसूली की जाती है। इस पूरे प्रकरण में जो उसी प्रॉपर्टी में ले रहा है जो 90 साल की लीज़ है। मतलब मेरी जमीन, मेरी जमीन में कमाओ और मेरे से ही तुम लोन ले लो। और अगर व्यक्ति वो लोन लेके भाग जाएगा, तो जमा जमीन किसकी गुर को हो रही है? गवर्नमेंट की, उत्तराखंड की, आपकी और मेरी, जिसमें हमारा अधिकार है। और ये 90, 99 साल की लीज़, यह नया 90 और 90 साल की लीज़ हमारी चार पीढ़ियों के उन अधिकारों का, जिसके लिए उत्तराखंड आंदोलन हुआ था, उसका हनन करने जा रही है।

इसमें मैं एक देख रहा था, भाई साहब ने कहा, सब लीज कंटोनमेंट का एक्ट उठा लीजिए। सरकार के एक्ट उठा लीजिए। सब में यह सीधे-सीधे लिखा गया है कि किसी भी लीज लैंड को आप रीलीज नहीं कर सकते। लेकिन यहाँ अंधेर नगरी चौपट राजा, इसमें लीज रिन्यूल, मतलब मैंने लीज ली और मैंने वो बात मैंने रबिन भाई को दे दिया या किसी और भाई को सब लीज कर दी। क्यों? क्योंकि इसमें एक शर्त ऐसी रखी गई है जो बड़ी कमाल की है। आपको बिट के दिन से ले 30 दिन के अंदर केवल 25% ही राशि जमा करनी है। केवल 25%, 100 करोड़ की अगर जमीन हाथ आ रही है 99 साल के लिए, केवल 25 करोड़ जमा करने हैं। अब वो क्या करेगा? उसमें से कुछ पार्ट को ज़्यादा पैसे में सबलीज़ करेगा। वह पैसा आ जाएगा और उससे फ़ायदा क्या होगा कि उसके पास फिर 10 साल का टाइम है। बकाए 75% का भुगतान वो 10 सालों में करेगा। मतलब हमारे गवर्नमेंट की प्रॉपर्टी, मेरे उत्तराखंड के लोगों के हक़ की प्रॉपर्टी, उससे ही कमाकर उस जमीन को अपने नाम पर करने का उसको अधिकार मिल गया है। क्योंकि उसको फ़्री होल्ड भी कर सकता है। सबलीज़ करके उसमें अनेकों कार्यक्रम, अनेकों चीज़ें वो चलवा के, संस्थान चला के उससे किराया वसूल कर सकता है। तो यह हमारे हक़ों का हनन है। हमारे राज्य की संपत्ति का घोर अनादर और घोर जो है तरीके से इसको खुर्दपुरद करने की कोशिश धामी की सरकार ने की है। इसमें हरिद्वार में अलकनंदा होटल, हमारी नैनीताल में जहाँ रिसर्च विंग थी, पटवा डांगर जहाँ वैक्सीन बनती थी। मेरे रानीखेत का रेबीज़ के टीके बनते थे। सांप काट दे तो उसके टीके, पेंसिलिन का इंजेक्शन, यह सब वहाँ बनता था। आज वो दी जा रही, हमारे इंस्पेक्शन बंगलो जो एक मनोज भाई के यहाँ का है, जिसका ऐतिहासिक महत्व है। जहाँ चौधरी चरण सिंह को गिरफ़्तार करके रखा गया। जहाँ इंदिरा की गांधी आती थी। मेरे रानीखेत के बंगले में इंदिरा गांधी, जवाहरलाल नेहरू से लेकर तमाम देश के बड़े लोग, यहाँ तक कि हमारे राष्ट्रपति अब्दुल कलाम भी उसमें रहे। आज उसको भी बेचने की तैयारी हो रही। सबसे सुंदर बंगला है। ऋषिकेश का जो एक लैंड है, जिसमें आपको याद होगा, आप लोग को गए होंगे, पीडब्ल्यूडी का रेस्ट हाउस है, दिखता छोटा है, लेकिन उससे 10 कदम की दूरी पे 100 गज की भूमि पर बना हुआ एक होटल 100 करोड़ में बिका है अभी कुछ दिन पहले। और ये कितनी मनोज, कितनी है? 10 करोड़, 10 स्क्वायर फीट, 10 करोड़, 100 गज, 10 करोड़, 100 गज, 10 करोड़ में बिकी है। और ये जमीन हमारी कितनी पिटली, ये 101, 10,120 स्क्वायर फीट, स्क्वायर मीटर, स्क्वायर मीटर। इस जमीन को ओनेपौने दामों पे देने की तैयारी जॉर्ज कर दिया, जॉर्ज एवरेस्ट है। इसमें पहले मैं 7000 जो हम कह रहे हैं, इसमें आना चाहता हूँ। इसको लेने की शर्तें कितनी अटपटी है, देखिए, उत्तराखंड का तो मेरे ख्याल से एक भी नागरिक इस हैसियत में नहीं है कि ये जो हज़ारों एकड़ जमीन दी जा रही है, उसको ले सके। 60 करोड़ की इसकी नेटवर्थ होनी चाहिए। उसके अलावा कंपनी का पिछले तीन वर्ष का टर्नओवर जो है कम से कम 500 करोड़ का होना चाहिए। उसके अलावा 25 से अधिक देशों में इसकी मौजूदगी होनी चाहिए उस कंपनी की, और जिस कंपनी की मौजूदगी नहीं है, वो किसी इंटरनेशनल ब्रांड से, जो फ़ाइव स्टार होटल्स या सेवन स्टार होटल के ब्रांड्स हैं, उनसे वो सर्टिफिकेट लाके, उनका एक सहमति पत्र लाके वो इस भूमि को अपने नाम पे कर सकता है। और अगर कोई होटल खोल रहा है तो वर्ष में 1000 कमरों का संचालन का, की संचालन का उसके पास अनुभव होना चाहिए। उसके, इसके अलावा आप आ जाइए। हाँ, इसमें पेमेंट की शर्तें मैंने आपको बताई हैं। जो सब लीज़ होल्ड जो कर रहा है, आदमी वो भविष्य में इसको फ़्री होल्ड भी करेगा और इसी जमीन से कमाएगा। तो ये कुल मिला के उत्तराखंड की जमीन को, हमारे जितने भी आंदोलनकारी थे, उनके सपनों को सबसे ज़्यादा डैंड देने वाला मामला है। अब मैं जॉर्ज एवरेस्ट में आ रहा हूँ। जॉर्ज एवरेस्ट में भाजपा ने, की सरकार ने जिस तरीके का की बिट कराई, इसमें अभी मेरे अन्य साथी टेक्निकली बताएंगे, वो तीनों कंपनी में एक आदमी का इंटरेस्ट, तीनों कंपनी में एक व्यक्ति के शेयर्स और तीनों कंपनी, जिस कंपनी के नाम बिट खुली, अचानक से 69 कुछ % का वो मालिक बन जाता है। यह इस बात का ध्योतक है कि जॉर्ज एवरेस्ट में बहुत बड़ा घोटाला हुआ। 23.50 करोड़ रुपया एशियन डेवलपमेंट बैंक से लिया गया, उसको सुधारीकरण करने के लिए, वहाँ उन्नत करने के लिए, और एक करोड़ साल के हिसाब से 15 साल की लीस्ट पे इस कंपनी को दे दिया गया। जिस कंपनी को यह दिया गया है, मतलब एक करोड़ रुपया साल का, मतलब 15 करोड़ में आपने दे दिया 15 साल के लिए। 23.50 करोड़ आप एडीबी बैंक से लेके इसमें लगा चुके, मतलब लगभग 8 करोड़ का तो सीधे घाटा उसके। इसके अलावा जो एडीबी बैंक ने आपको लोन दिया है, उसमें जो इंटरेस्ट आप इन 15 सालों में देंगे, वो घाटा इसमें ऐड किया जाएगा। तो यह जॉर्ज एवरेस्ट की कहानी है और उस लैंड की वैल्यू कई 100 करोड़ से ऊपर, 20,000 करोड़, 20,000 करोड़ की वो लैंड है और जिस कंपनी को दिया गया है, वो इस समय कई किस्म की दवाइयां आयुर्वेदिक, उस पर काम कर रही है। और मुझे शक है कि वो जॉर्ज एवरेस्ट का जो इलाका है, वहाँ बहुत सारी जड़ी बूटियां इत्यादि हैं। उनका अंधाधुंध दोहन उस कंपनी के द्वारा वहाँ किया जाएगा, जो हमारे पर्यावरण को ख़ासा नुकसान पहुँचाने का और हमारे राज्य का की आर्थिकी को नुकसान पहुँचाने का एक बहुत बड़ा कारण बनेगा। डाक पत्थर का मामला है। उसके अलावा बहुत सारे ऐसे विषय हैं, क्योंकि अभी भाई मनोज को भी बोलना है। भाई हमारे बहुंडी जी भी इसमें बात करेंगे। वो लोग भी इसमें बहुत सारी बातें करेंगे। फिर हम इसके बाद का जो हमारा विषय है, वह खनन का है। मैं चाहूंगा पहले भूमि से संबंधित विषय को भाई मनोज रावत जी, क्योंकि टेक्निकल चीज़ें बहुत सारी वो बताएंगे। वो बताएंगे। उसके बाद प्रेम बखंडी जी और हमारे अन्य साथी इसमें रखेंगे। अब मैं माइक दे रहा हूँ भाई मनोज रावत जी को। धन्यवाद मेहरा साहब। आज की इस प्रेस वार्ता में उपस्थित प्रदेश कांग्रेस कमेटी के सम्मानित अध्यक्ष गणेश गोदियाल जी, माननीय नेता प्रतिपक्ष यशपाल आर्य जी, हमारे प्रदेश कांग्रेस कमेटी के सह प्रभारी सुरेंद्र शर्मा जी, डॉक्टर प्रेम गोखंडी साहब, प्रोफेसर प्रतिमा सिंह जी, भाई अमरजीत सिंह जी, हमारे जनरल सेक्रेटरी राजेंद्र भंडारी जी। देखिए, जमीन के मामलों में अगर आप को याद होगा तो उत्तराखंड बनते समय सबसे बड़ी समस्या यह थी कि उत्तराखंड की जमीनें कैसे बचाई जाएंगी? तो जमीन का कानून जो उत्तर प्रदेश या उत्तराखंड जमींदारी अबोलेशन एक्ट है, उसमें हमारे जो पहले निर्वाचित मुख्यमंत्री थे, आदरणीय पंडित नारायण दत्तिवारी जी ने कड़े प्रावधान करके 500 स्क्वायर मीटर से अधिक जमीन उस व्यक्ति के खरीदने पर रोक लगा दी कि जो कि यहाँ का भूमिधर नहीं है। यानी यहाँ के रिकॉर्ड में जो किसान नहीं है, वो 500 स्क्वायर मीटर से अधिक जमीनों को नहीं खरीद सकता था। वो भी अपने रिहायस या प्रशासत के लिए मकान बनाने के लिए। अब ये जब खंडूड़ी साहब मुख्यमंत्री बने तो खंडूड़ी साहब ने उस सीमा को कम करके 250 स्क्वायर मीटर कर दिया। उस समय भारतीय जनता पार्टी ने इस मुद्दे को बहुत बुनाया था। लेकिन 17 में भारतीय जनता पार्टी की सरकार आती है और 18 में जो भू कानून में जो सबसे बड़े परिवर्तन है, भू कानून जानने के लिए मैं देखता हूँ कई उत्साही युवक भू कानून हमें चाहिए, भू कानून हमें चाहे, भू कानून, बहुत नारे लगते हैं। भू कानून समझने के लिए सिर्फ भू कानून की दो धाराओं में होने वाले परिवर्तन 143 और 154 को देखना था। जो सबसे बड़ा महापाप उत्तराखंड की जमीनों को बेचने का उत्तराखंड में हुआ, वो 2018 में त्रिवेंद्र सिंह की सरकार में हुआ। जब इस भू कानून की धारा 154 में 1542 जोड़ दी गई, यानी जो सबसे अधिक सीमा भूमि रखने की थी, 12.5 एकड़ भूमि रखने की सबसे अधिक सीमा थी, उसको हटा दिया। कोई भी व्यक्ति देश का, देश का नहीं दुनिया का, दुनिया भर की कोई कंपनी, अफ़ग़ानिस्तान की कोई कंपनी भी उत्तराखंड के जलजीवी, पिथौरागढ़, हमारे मिलन मुंसारी जैसे बॉर्डर के इलाकों में कितनी भी जमीन खरीद सकते थे। लेकिन एक बात थी साहब, पावर पॉइंट में कुछ कुछ आगे बढ़ता जा रहा होगा। अभी इसको रहने दीजिएगा। त्रिवेंद्र सिंह जी को थोड़ा शर्म थी। मैं उनका बड़ा आलोचक था और विधानसभा में संभवतया मैंने ही उस दिन पूरे उत्तराखंड की विधानसभा में इस परिवर्तन का विरोध किया था। लेकिन त्रिवेंद्र सिंह जी ने एक बाड़ लगाई। त्रिवेंद्र सिंह जी ने उस एक्ट में 143 क जोड़ा। 143 का मतलब यह था कि जिस प्रयोजन से अगर वो भूमि खरीदी गई है, अगर उसमें उसका प्रयोग उस प्रयोजन के लिए नहीं किया गया, माना इंडस्ट्री लगाने के लिए आपने ली है, इंडस्ट्री नहीं लगाई, आपने कोई इंस्टिट्यूट खोलने के लिए लिया है, इंस्टिट्यूट नहीं बनाया, तो 143 के अनुसार वो जमीन उत्तराखंड सरकार में निहित हो जाएगी। अब सब चलता रहा। एक दिन इतिहास ये भी सिद्ध करेगा। मैं आपके सामने बता रहा हूँ। 18 से लेकर के 22 तक के यूपी या उत्तराखंड जो जमींदारी अबोलेशन एक्ट है, उसमें 10 परिवर्तन किए गए। हमारे साथ शर्मा जी बगल पर हैं। हिमाचल से हैं। हिमाचल के निवासियों ने, हिमाचल के जो राजनीतिक लोग थे, हिमाचल टेंसी एक्ट में सी सिर्फ एक धारा 118 लाए और उन्होंने उस 118 के कारण किसी भी गैर किसान की भूमि पर रोकने पर रोक लगा दी।

लेकिन हम उत्तराखंड के लोग इतने दुर्भाग्यशाली हैं कि 18 से लेकर के 22 तक के यहाँ के मुख्यमंत्रियों ने अपनी मर्जी के हिसाब से जब जिसको मौका देना है, यूपी जेड एलआर एक्ट की 143 और 154 में 10 परिवर्तन किए। 10 परिवर्तन, ये इतिहास लिखा जाएगा। और जो ये 1542 में जो परिवर्तन किया गया, जो छूट 12.5 एकड़ की है, वो जिन व्यक्ति के लिए, उनका सीधा संबंध जॉर्ज एवर से, हजारों बीघा जमीनें हरिद्वार से लेकर के यमकेश्वर से लेकर के पौड़ी तक के पहाड़ खरीदे गए, लेकिन उनकी रजिस्ट्री नहीं की गई। रजिस्ट्री हुई, दाखिल खारिज नहीं था। मेरा पूरा अंदेशा है और मैं खोजी पत्रकारों को मैं एक मतलब एक क्लू दे रहा हूँ कि आप लोग जाइए हरिद्वार, आप लोग जाइए यमकेश्वर। यही राजस, जिनको जिसके कारण राजस को जॉर्ज एस की जमीन दी गई, यह जो परिवर्तन किया गया 18 से लेकर के 22 तक के बीच में 1542 का, वो उनकी जो रजिस्ट्रियां थी, उनके दाखिल कारीज को उस कंपनी के नाम पर चढ़ाने के लिए ये किया गया है। ये ख़बरें, मुझे ये लगता है कि आप लोगों में से जो अच्छे पद, जो इस विषय में रुचि रखेंगे, ये खोलेंगे। अब साहब आप कहेंगे धामी जी बड़े धाकड़ धामी है। बहुत तगड़े वाले हैं। इतने बड़े पोस्टर साहब, मैं जब यहां से लेकर के अपनी केदारनाथ विधान जाता हूँ तो बीचियों जगह बड़े-बड़े बैनर मिलते हैं कि भू कानून को बहुत कड़ा किया गया। तो यह भी मैं बता देता हूँ साहब कि धामी साहब ने भू कानून को कैसे कड़ा किया। जो बाढ़ 143 की त्रिवेंद्र सिंह सरकार ने शर्मा शर्मी में लगाई थी कि लोग क्या कहेंगे, 22 में विधानसभा में बिलाकर के कानून बना के 143 को खत्म कर दिया गया। यानी आप अपनी मर्जी की जमीन लीजिए, कितनी भी जमीन लीजिए और उसका प्रयोग आपने इंस्टट्यूट बनाने के जमीन ली, उसको प्रॉपर्टी डीलिंग में प्लॉटिंग में कन्वर्ट कर दिया, आपका कुछ नहीं होगा। पहले 143 को में आपकी जमीन सरकार में निहित हो जाती थी, लेकिन धामी साहब ने 143 को हटा के वो बाढ़ भी खत्म कर दी। यानी डाका डालो और डाका डालने के बाद जमीनों को बेच दो। अब साहब यहां से लेकर के बद्रीनाथ केदारनाथ हरिद्वार, इसमें बहुत बड़े, मैं सबसे बड़ा देखिए, कई बार यह प्रश्न उठता है कि इससे नुकसान क्या हुआ? धामी साहब के समय में 154 में बहुत ज़्यादा अन्य भी परिवर्तन किए गए, वो पीपीटी उसमें है। मैं ज़्यादा उनमें नहीं जाऊँगा। लेकिन जो 152, 1542 के साथ कड़ा गया, के अनुसार आपको व्यवसायिक या औद्योगिक पपस के लिए जो जमीनें आप हरिद्वार और उधम सिंह नगर में ले सकते हैं, उसके कारण हरिद्वार और उधम सिंह नगर के किसानों की सारी जमीनें बिकने के कगार पर है। जो कभी बात करते थे, हम तो यह कहते हैं कि इस 154 का जो सबसे ज़्यादा नुकसान हुआ है, हमारे उधम सिंह नगर और हरिद्वार के किसान भाइयों को हुआ है। ये चर्चा का विषय है। ये बहुत बड़े खोज का विषय है कि इससे कितने शासनादेश हुए और ये 15 फोर टू क में परमिशन आज भी कितनी भी जमीन खरीदने की शासन दे सकती है। यानी 1542 तो आपने हटा दिया। आपने भूमि की सीमा एक तरफ से तो आपने उस पर तो रोक लगा दिया कि 12 1/2 एकड़ से ज़्यादा जमीन नहीं ले सकेंगे। लेकिन उत्तराखंड सरकार 12 1/2 एकड़ से ज़्यादा जमीन देने लेने की परमिशन आपको 154 टू कॉ में दे सकती है। यानी कान आप इधर से पकड़े या इधर से पकड़े, बराबर है। सरकार, आप देख लीजिएगा। सरकार के हाल तो ऐसे हैं कि मैं क्या बताऊँ, अभी थोड़ा देर में तुलना करूंगा। सरकार कभी भी सरकार को इशारा चाहिए कि किसको कितनी जमीने खत्म देनी है, वो देने को तैयार है। अब साहब इतने से नहीं रुका। जब सारी जमीनें बिक गई, धामी जी के पास बड़े चतुर अधिकारियों की मंडली है। जब दोबारा 18 से 20 तक के, 18 से तो जो 17 से 22 की सरकार है, 18 से 202 तक के, मतलब उससे पहले तो जो त्रिवेंद्र सिंह और भाई तीरथ सिंह या जिन जिन भाइयों ने जो भी किया, जिनको लाभ दिलाने के लिए किया, 22 में धामी साहब मुख्यमंत्री बनते और मुख्यमंत्री बनते ही साहब धामी जी के इर्दगिर्द बहुत तगड़े वाले राजपूत अधिकारी हैं। राजपूत मतलब जिसका राज उसके पूत, बनने वाले अधिकारी बड़े व्यवहार कुशल है। एक राका साहब होते थे। मैं उनका नाम पूरा नहीं बोलूंगा। उनके दत्तक पुत्र, मतलब उनके मानस पुत्र, पुत्र अधिकारी यहां इस प्रदेश में विचरण कर रहे हैं। धामी साहब ने उनसे कहा कि कुछ देखो यार, कहीं देखो ये माल कहां से मिलेगा? बेचना है तो उत्तराखंड सरकार में देखिए, मैं उत्तराखंड की भारतीय जनता पार्टी की सरकार की हालत भी उस नशेड़ी बेटे की तरह हो गई कि जो नशे का नशा करने के लिए अपने घर के, अपने घर के बर्तन बेचता है। मां के गहने बेचता है। तो यह जो धामी साहब की सरकार है, 22 नवंबर से लेकर के 24 नवंबर तक मसूरी के लाल बहादुर शास्त्री नेशनल एकेडमी, एकेडमी ऑफ़ एडमिनिस्ट्रेशन में एलबीएचए में बैठती है। देखिए, नाम बहुत प्यारा देते हैं भाजपा। जब भी भाजपा के लोग कोई बड़ा कांड करने वाले होते हैं तो नाम देते हैं। नाम क्या दिया इसका? चिंतन शिविर। एक चिंतन शिविर आयोजित किया गया। इसके बिंदु नंबर दो में अभी आदरणीय माननीय नेता प्रतिपक्ष जी ने, आदरणीय हमारे करण मेहरा जी ने कहा कि यूआईआईडीबी का, मैं आपको बता रहा हूँ यूआईआईडी का जन्म कहां से हुआ? यूआईआईडीपी का जन्म 22 से 24 नवंबर में को जो कैबिनेट बैठक हुई, उसमें बिंदु संख्या दो में, जो निर्णय संख्या दो में प्रस्ताव पास हुआ, उसमें यह निर्णय किया गया कि राज्य में इंफ्रास्ट्रक्चर बनाने के लिए और इन्वेस्टमेंट आमंत्रित करने के लिए एक बोर्ड यूआईआईडीबी का गठन होगा। इन्वेस्टमेंट की सच्चाई तो आप पत्रकारों ने बता दी। हजारों करोड़ का इन्वेस्टमेंट चक्की के नाम पर करा गया। इसी प्रस्ताव में बिंदु संख्या 22 में, अब मैं सबसे मजेदार चीज बता रहा हूँ, जो उत्तराखंड में को के हर बच्चे को जान लेनी चाहिए। उत्तराखंड की कैबिनेट ने 22व नंबर पर एक निर्णय पास करके उत्तराखंड की जमीन एक विभाग से दूसरे विभाग को देने का संपूर्ण अधिकार उत्तराखंड के मुख्यमंत्री को दे दिया। यह 22वें नंबर का क्या है? निर्णय है। अब इसके बाद साहब जब ये निर्णय हो गया, यूआईआईडीबी बन गया, यह सब हो गया। जरा साहब आगे बढ़े। अब साहब जो सबसे पहले जो पहले निर्णय हुए दिखे, यूआईआईडीबी में एक बड़ी मजेदार चीज है कि यूआईआईडीबी में एक अधिकारियों की अनुशंसा समिति है। उस अनुशंसा समिति में यूआईआईडी के मैनेजिंग डायरेक्टर आर मीनाक्षी सुंदरम, अनुशंसा समिति के मेरे ख्याल से छह या सात सदस्यों में से चार पद तो उनके पास है। शर्मा जी बता रहे थे डाक पत्थर वाला मामला, जमीन विभागों से लेने और देने का काम कैसे करते हैं? जब डाक पत्थर की यूजेबीएन की जमीन यूआईआईडीबी को दी गई, तो उस समय यूआईआईडीबी के, उस समय यूजेबीएन के चेयरमैन भी और ऊर्जा सचिव भी कौन थे? आर मीनाक्षी सुंदरम। अभी भी वही है। मतलब देने वाला विभाग, उसके अध्यक्ष भी आर मीना, आर मीनाक्षी सुंदरम और यूआईआईडी भी, नियोजन सचिव, नियोजन सचिव भी, सिंचाई, जमीन किसकी थी? हां, सिंचाई विभाग। हां जी, पहले सिंचाई विभाग की थी सर। पहले रेवेन्यू सेक्रेटरी कौन? रेवेन्यू सेक्रेटरी भी वही। उस समय रेवेन्यू सेक्रेटरी वही जी, इरीगेशन सेक्रेटरी वही, नियोजन सचिव भी वही और यूआईएडी के एमडी भी वही, एमडी भी। अच्छा, इस मामले को बिजली के सचिव भी वही है। बिजली के सचिव जी ने भी अभी बंद करने के लिए कर दिया है। अच्छा, मैं आपको एक चीज बता रहा हूँ। आप लोग कहते हैं कि साहब कांग्रेस ने क्या किया? इस मामले को जब डाक पत्थर का, चाहे डाक पत्थर का मामला हो, यह देखिए, इतिहास गवाहै। आप लोग बीच कवर करते हैं। हर मामले को राज्य की विधानसभा में माननीय विधानसभा अध्यक्ष जी द्वारा उठाया गया है। चाहे यूआईएआईडी की जमीन डाक पत्थर वाली है, तो मैं यह कह रहा हूँ कि साहब हैं सीएलपी साहब, सीएलपी साहब और बाहर प्रेस में गोदियाल जी ने हर मामले को उठाया है। अब जो पहली देखिए अनुशंसा समिति की जो पहली बैठक होती है, उसमें जो मुख्य निर्णय हुए हैं, मैं आपको बता देना चाहता हूँ। आपने अभी करण मेहरा जी ने बताया कि पटुआ डांगर नैनीताल में एक जगह है, पटुआ डांगर। पटुआ डांगर नैनीताल के पास में, पटुआ डांगर के अलावा कोई भी, किसी भी स्थान में इतनी बड़ी जमीन नहीं। 108 एकड़ जमीन पटवा डांगर में है। जिसमें से 23 एकड़ जमीन आज के दिन यूटीीडीबी को दे दी गई है। और आप देखते रहिएगा, धीरे-धीरे पूरे 108 की 108 एकड़ जमीन यूटीीडीबी को दी जाएगी। उस 23 एकड़ में से 14 एकड़ के लिए टेंडर, पहला जो टेंडर यूटीडीबी ने किया है। हेलो, जो पहला टेंडर यूटीडीबी ने किया है। आप अगर यूटीडीबी की वेबसाइट पर जाएंगे तो यूटीडीबी का पहला टेंडर 14 एकड़ जमीन पटुआ डांगर की जमीन के लिए, अलकनंदा रिसोर्ट हरिद्वार की जमीन के लिए और ऋषिकेश के लोक निर्माण विभाग के बंगले के लिए टेंडर निकाले गए हैं। अब आप कहेंगे साहब, एक चीज में आप कहेंगे कि पीडब्ल्यूडी के बंगले होते क्या है? सड़ियल से होते हैं, सड़े हुए हैं। लेकिन आप लोगों में से मैं आपको कह रहा हूँ, आप हरिद्वार की यात्रा करके आइएगा। हरिद्वार में उत्तराखंड सरकार की बात, आदरणीय नेता प्रतिपक्ष जी, अगर मैं ग़लत नहीं हूँ तो अलकनंदा रिसोर्ट के अलावा कोई संपत्ति ही नहीं है गंगा जी के किनारे। अब आप कहेंगे सारा हरिद्वार उत्तराखंड में है। हरिद्वार में गंगा जी के किनारे जितनी भी भूमि है, उत्तर प्रदेश सिंचाई विभाग की है। सिर्फ हम अलकनंदा होटल अभी तक के उत्तराखंड का ले पाए थे। वो जमीन भी जो है, 20 बीघे की जगह गंगा जी के किनारे, आप किसी भी हरिद्वार के प्रॉपर्टी डीलर को फोन करिएगा, वो बताएगा कि उस भूमि की कीमत 750 करोड़ है। आप शर्तों में चले जाइए।

के टेंडर की शर्तें अभी आदरणीय महाराजी ने बताई हैं। आदरणीय गोदियाल साहब ने बताई हैं। ऋषिकेश का बंगला, जो आप सोच रहे होंगे कि क्या ऋषिकेश में लोक निर्माण विभाग के बंगले की कीमत है? आप किसी बच्चे से भी ऋषिकेश के पूछ लीजिएगा। जिस स्थान पर ऋषिकेश का लोक निर्माण विभाग का गेस्ट हाउस है, उस पर एक तरफ एनएच है और दूसरी तरफ पूरी गंगा जी है। वहाँ पर एक गज जमीन की कीमत ₹ लाख है। उस हिसाब से 360 करोड़ की तो जमीन ही जमीन है। शर्तों का आप लोगों ने बता दिया है कि लेते समय कंपनी की शर्तें इतनी कड़ी रखी गई हैं कि कोई उत्तराखंडी उस बीड में पार्टिसिपेट नहीं कर पाएगा। लेकिन जब उसको रीपेमेंट करना है, रीपेमेंट की इतनी आम शर्तें हैं कि कोई बच्चा भी रीपेमेंट कर देगा। तो मैं आपको ये बड़ा बहुत ज़्यादा बोझिल हो जाएगा। पहले चरण में मैं आपको एक चीज़ बता देना चाहता हूँ। पहले दुगल बिट्ठा जैसी प्रॉपर्टी को, जो कि नायाब प्रॉपर्टी है, रिजर्व फॉरेस्ट के अंदर 35 नाली जमीन पर बनी प्रॉपर्टी है, उसको, खाटा की 21 नाली की प्रॉपर्टी को, गुप्त काशी के बंगले को, करण मेहरा जी के रानीखेत के बंगले को, आपके मुंशारी के बंगले को, आपके हर्षिल के बंगले को, इन ऐसी प्रॉपर्टीज़ को नीलाम करने जा रही है। और दूसरे चरणों में देखिए, हम कोई भी आरोप ऐसे नहीं लगा रहे हैं। यह जो बंगलों की लिस्ट है, गवर्नमेंट के आर्डर हैं ये। और यह दूसरे चरण में ये 18 प्रॉपर्टीज़, देखिए, 18 बंगले भी इंतज़ार कर रहे हैं। आपके घर के आसपास, जिस भी जिले के आप निवासी हैं, आपके जिले का जो सबसे बढ़िया बंगला है, वह सब गवर्नमेंट किसी न किसी को पीपीपी मोड पर देना चाहते हैं। एक मैं आपको बड़ी इंटरेस्टिंग बात बता रहा हूँ। कल कोई साथी कह रहे थे, आप में से शायद कोई प्रश्न भी करेगा कि सरकार कहेगी कि नहीं साहब, ये तो जमीन पीडब्ल्यूडी की रहेगी। इस पर एक बहुत महत्वपूर्ण बात है। ये जितने भी बंगले, जितने भी बंगले दर्ज हैं, ये एन जेड ए खतौनी में 10 टू में दर्ज हैं। एन जेड खतौनी में 10 टू में दर्ज हैं। सरकार इनको ट्रांसफर नहीं कर सकती। वरना सरकार इनको भी यूआईआईडीबी को दे के और ट्रांसफर कर लेती थी। लेकिन 90 साल की लीज़ का मतलब इन सारी प्रॉपर्टीज़ के लिए 90 साल की लीज़ देने का मतलब चार पीढ़ियों के लिए लीज़ देना है। उसके बाद कोई अधिकार नहीं, खत्म हो गए। मैं एक और, एक थोड़ा सा एक तथ्य और है। लास्ट वाली ज़रा सा, ज़रा सा लास्ट वाला वो निकालिए तो साहब। हाँ साहब, ज़रा पावर पॉइंट प्रेजेंटेशन लास्ट वाला निकालिए तो। गरिमा जी यहाँ पर हैं, गरिमा जी, प्रतिमा जी, प्रतिमा जी यहाँ पर हैं। प्रतिमा जी लॉ पढ़ाती हैं। आप में से कई लोगों के बच्चे, मेरे ख्याल से सब हमारे साथियों के बच्चे लॉ पढ़ने लगे हैं। मुशान जी, देश में लॉ के लिए जो सबसे बढ़िया इंस्टिट्यूट है वो एनएलयू है। नेशनल लॉ यूनिवर्सिटी। भारत सरकार ने सारे राज्यों को कहा था कि एनएलयू बनाने हैं। अब आप देखिए कल्याण काशी राज्य की परिकल्पना देखिएगा। एक तरफ तो होटल प्रोजेक्टों के लिए आप क्या देते हैं? जमीनें देते हैं। मैं आपको एक पढ़ लेता हूँ। अनुशंसा समिति की रिपोर्ट पढ़ रहा हूँ। अनुशंसा समिति की बैठक दिनांक 15 मार्च 24 को, उपरोक्त प्रकरणों के अतिरिक्त, पहले वाले प्रकरण तो व्यवसायिक थे। दो प्रकरणों यथा राष्ट्रीय न्यायालय विज्ञान विश्वविद्यालय का परिसर हेतु पराग फार्म की उधम सिंह नगर में 50 एकड़ जमीन एवं उत्तराखंड राष्ट्रीय विधि विश्वविद्यालय हेतु रानी पोखरी लिस्टराबाद में जिला देहरादून में सूक्ष्म लघु एवं मध्यम उद्योग विभाग की 10 एकड़ भूमि उच्च शिक्षा विभाग को हस्तांतरित किए जाने पर विचार विमर्श किया गया था। यानी मार्च 24 में एनएलयू को और एक बहुत बड़ा इंस्टिट्यूट, जो राष्ट्रीय न्यायालय विज्ञान विश्वविद्यालय उधम सिंह नगर में खुलना था, उसके लिए 50 एकड़ की अनुशंसा करने के लिए प्रस्ताव गया था। आज तक के आप कभी रानी पोखरी जाएंगे। वहाँ पर जो रेशम फार्म है, वहाँ पर आपका एनएलयू खुलना था। अगर एनएलयू रानी पोखरी में खुलता, लोगों ने आंदोलन किया। आंदोलन में आदरणीय नेता प्रतिपक्ष और मुझे भी जाने का मौका मिला। उसका शासनादेश एक बार हो गया था। और शासनादेश को निरस्त करके अब उस जमीन को खुर्द बुर्द करने के लिए किसी औद्योगिक घराने को देने के लिए, उसके एक छोटे से हिस्से को सिंचाई विभाग के जो पीड़ित लोग हैं, जिनका बाढ़, जिनको मुआवजा देना था, उसको दिया जा रहा है और बाकी बड़ी कंपनी को दिया जा रहा है। तो मेरा यह कहना है कि एक तरफ सरकार उद्योगपतियों के लिए इतने बड़े छूटें कर रही है, दूसरी तरफ राष्ट्रीय स्तर के दो इंस्टिट्यूट को खोलने के लिए इनके पास समय नहीं है। तो इसका मतलब साफ-साफ, हमारा आरोप है, यह कल्याणकारी सरकार तो बिल्कुल नहीं है। साथियों, कहने के लिए बहुत कुछ है, लेकिन आज अभी हम, मैं इतने ही पर अपने वाणी को वरण देता हूँ। लेकिन लास्ट एक ज़रा सा लास्ट वो चलाइए साहब। लास्ट वो चलाइएगा। देखिए, लास्ट में हम यह कह रहे हैं कि उत्तराखंड कांग्रेस पार्टी ने, मैं दावे के साथ कह रहा हूँ कि 18 में जब परिवर्तन पहले यहाँ भू कानून में हुआ था, उस दिन भी हमने आवाज़ उठाई थी और इन सारे विषयों पर सिर्फ कांग्रेस पार्टी ने ही ज़िम्मेदारी के साथ सदन के भीतर और सदन के बाहर अपनी आवाज़ उठाई है और आगे भी कांग्रेस ही उत्तराखंड की जमीन, उत्तराखंड की संपत्ति और उत्तराखंड की अस्मिता की आवाज़ उठाएगी। इसके लिए आदरणीय हमारे अध्यक्ष श्री गणेश गोदियाल जी जल्दी पार्टी के कार्यक्रम तय करेंगे और इतना हम तय बता रहे हैं। मैं आपको इतना, मैं तय बता रहा हूँ कि जो जॉर्जो एवरेस्ट से लेकर के यूआईआईडीपी की जो जमीनें दी गई हैं, उन सबको देने का अधिकार माननीय मुख्यमंत्री जी को बिल्कुल नहीं था। वो अधिकार से हटकर के उन्होंने दिया है। एक न एक दिन वो सारी की सारी जमीनें हमारे विभागों को वापस मिलेंगी। इतना मेरे को भरोसा है। जय हिंद, जय भारत, जय उत्तराखंड। आप बोलेंगे कुछ अच्छा माइनिंग, एक मिनट भाई साहब, थोड़ा सा, क्योंकि अब लास्ट एक और इसमें फेज़ है, उसके बाद आपके क्वेश्चन लेंगे। माइनिंग में है, थोड़ा माइनिंग में। पहले अध्यक्ष जी बोल रहे हैं, फिर मैं। ये बात सही है, यह बात सही है कि ये बहुत लंबा हो गया, लेकिन फिर भी प्रदेश के हित में मैं उम्मीद करूंगा कि दो मिनट, दो-दो मिनट सबसे सुन लीजिए। अगर हमारे ये चार्जशीट कमेट के सदस्य आपके आग्रह पर इसको दूसरे दिन अगर प्रेस रखेंगे तो यह भी इनको यह दूसरे दिन कर लें। पर मेरा यह कहना है, एक मिनट माइनिंग के बारे में। जैसे मैंने कहा कि प्रदेश के मुख्यमंत्री जी ने भ्रष्टाचार के नए-नए तरीके इजाद किए, इसी तरह माइनिंग में भी प्रदेश के मुख्यमंत्री जी ने नए-नए तरीके इजाद किए। प्रदेश में माइनिंग को भ्रष्टाचार का एक प्रमुख, इस क्षेत्र में भ्रष्टाचार करने के लिए बात अलग से, अलग-अलग प्राइवेट कंपनियों को माइनिंग दी गई और यहाँ तक कि प्राइवेट कंपनियों को ही जाँच का अधिकार भी दिया गया। राजस्व चोरी में जाँच का अधिकार राजस्व विभाग और पुलिस को होता है, जो कि प्राइवेट कंपनियों को दिया गया। इसलिए माइनिंग का अधिकार भी उनको और जाँच का अधिकार भी उनको इसलिए दिया गया ताकि वो हमारे मुख्यमंत्री जी और सरकार के जो इच्छाएं हैं, उनकी पूर्ति कर सके। हमारी कमेटी के माननीय अध्यक्ष जी कह रहे हैं कि क्योंकि लंबा हो रहा है, इसको अगले दिन करेंगे, तो इसको अगले दिन आप स्वयं करेंगे। धन्यवाद, धन्यवाद साथियों, सम्मानित मंच। क्योंकि कई पत्रकार साथी कह रहे हैं लंबा हो गया, तो हम सोच रहे, मैं पहले ही शुरुआत में कहा कि धामी जी का घड़ा इतना भरा भारी है कि हमको मेरे ख्याल से कई हफ्ते लग जाएंगे इस सीरीज़ में इसको चलाने में, अलग-अलग विभागों को। तो हम जल्दी ही अपने अध्यक्ष जी से, सीएलपी साहब से वार्ता करने के बाद अलग एक डेट देंगे, जिसमें हम माइनिंग पर और किसी अन्य विषय पर बात रखेंगे। कुल मिला के जो हमने लैंड्स वाला मामला रखा, उसमें मैं यही कहूंगा कि उत्तराखंड के रहने वाले लोगों के संग ये अत्याचार है। उत्तराखंड, नए शैशव जो राज्य है, उसके संग अन्याय है और धामी जी को आने वाली पीढ़ियां, आने वाला इतिहास माफ नहीं करेगा, जिस तरीके की काम उन्होंने किए हैं। आप सब इस प्रेस वार्ता में आए, आप सबका बहुत आभारी हूँ। अब जो आपके प्रश्न हम लोगों से हैं, कृपया आप पूछ सकते हैं। कोई प्रश्न? थैंक यू। का नुकसान देखिए, मेरे हिसाब से, अगर हम, क्योंकि एग्जैक्ट फिगर नहीं दे सकते, मेरे ख्याल से 10,000 से 15,000 बीघा, नहीं नहीं, 10,000 एकड़, बीघा या बीघा, हाँ बीघा, नहीं 7000, तो आप लोग ने टेटिव दिया है जो हमने और जैसे औरों को दिया है, तो 7000 बीघा के आसपास, नहीं, ये हमारे हिसाब से करीब 15000 बीघा से ज़्यादा ये होगी। 7000 बीघा की बात कर, 7000 एकड़ इन्होंने कहा है, मेरे हिसाब, जो मेरा टेंड है, अरे 7000 एकड़, 7000 बीघा है, बीघा ठीक। नुकसान देखिए, आपकी नुकसान के अगर देखें तो दो पहलू हैं। सरकार के पास कोई संपत्ति बचेगी ही नहीं। कल को हॉर्टिकल्चर में अगर कोई काम करना होगा, हमारी परिस्थितियां ठीक होंगी, हमारे पास बगीचे नहीं हैं सरकारी, रिसर्च सेंटर्स हमारे पास नहीं होंगे, कृषि की भूमि हमारे पास नहीं होगी। पदनगर यूनिवर्सिटी की मैक्सिमम भूमि जो है बेच दी गई है। चौपटिया गार्डन के कई हेक्टेयर जमीन बेच दी गई। हमारे कास्तकारों के लिए जो-जो प्रोग्राम चलते थे, वह सारे इससे प्रभावित होंगे। उसके अलावा टी स्टेट के लिए जो जमीनें हमारी सरकार की, वो चले गई। टूरिज्म की हमारी कुमाऊं मंडल विकास निगम, गढ़वाल मंडल विकास निगम की सारी जमीनों पे इनकी नज़र है।

ब्रिटिश काल में बने हुए बंगलों पे इनकी नज़र है। तो आने वाली संतति के लिए बचेगा क्या? 99 साल की लीज़, 90 साल की लीज़ का मतलब चार पीढ़ियों के लिए सब कुछ ख़त्म करके धामी की सरकार जा रही है। और चार पीढ़ी क्यों? अगर उन्होंने अपने नाम इसको वापस अपने नाम पे चढ़ा ली, कंपनीज़ ने तो उत्तराखंड सरकार के पास बचेगा क्या? तो इससे बड़ा नुक़सान तो कुछ हो ही नहीं सकता। ये इस नुक़सान की भरपाई नहीं हो सकती। और कांग्रेस की तरफ़ से ज़रूर कहना चाहूँगा, मेरे दोनों शीर्ष नेतृत्व यहाँ है। हम इन सारे प्रकरणों की जाँच सरकार आने के बाद करेंगे और इन ज़मीनों को जिनको भी दिया गया है, उसमें जितने लक गुनास है, उनको निकालकर हम ज़मीनें वापस सरकार में निहित करने का काम करेंगे। जो भी है, इनके लिए न्यायालय देखिए, पहले तो यह लड़ाई ज़मीन पे लड़ने, जिनके लिए यह लड़ाई है, यह उत्तराखंड के लोगों की है। न्यायालय में स्वतः संज्ञान लेने का भी प्रावधान है। हम आपस में चर्चा करने के बाद इसको तय करेंगे कि कोई एक, हमारी जो लीगल टीम है, उसको न्यायालय में भी उठा सकती है। लेकिन सबसे पहली प्राथमिकता हमारी यह है कि ये राजनीतिक लड़ाई के रूप में इसको हम सड़कों पर लेके जाएंगे। लोगों की अस्मिता, लोगों की भावनाओं से जुड़ा हुआ यह मुद्दा है। उत्तरा के जितने भी नौजवान, नवयुवतियाँ हैं, जो भी हमारे बुज़ुर्ग हैं, जिस तरीके से चिपको आंदोलन चला था, उसी तरीके से अपनी संपत्ति को बचाने के लिए हम इसको गाँव-गाँव, घर-घर लेके जाएंगे और इस लड़ाई को लड़ने का काम हम करेंगे। अध्यक्ष जी और सीएलपी साहब इसमें जल्दी एक बैठक करने वाले हैं। जिसमें निर्णय किया जाएगा किस तरीके से, कितने फेसेस में, जैसा मनोज भाई ने कहा, हम इसको ज़मीन पर उतारने का काम करेंगे। जी, सवाल, सवाल यह है कि हरीश रावत जी ने जो पूछा है, किस तरीके से इसके, इसके बाद आप पीसीसी में आइएगा, इस पर बात करेंगे। धन्यवाद, थैंक यू वेरी मच।

===== Hapur में दलित युवक की मौत, पीड़ित परिवार से मिलने जा रहे Rajendra Pal Gautam को पुलिस ने रोका =====
Hapur में दलित युवक की मौत, पीड़ित परिवार से मिलने जा रहे Rajendra Pal Gautam को पुलिस ने रोका
Link: https://www.youtube.com/watch?v=J-Sbl34lJ6Q
Published (UTC): 2026-09-12T13:37:47+00:00
अंदर कोई भी किसी सामाजिक मुद्दे पर, शिक्षा के मुद्दे पर, किसी भी मुद्दे पर कांग्रेस पार्टी के कार्यकर्ता प्रदर्शन करना चाहते हैं और कानूनी तरीके से करना चाहते हैं, तो सबको उनके घर में ही डिटेन कर लिया जाता है। ये क्या तरीका है? ये तो कानून में कहीं भी अलाउड नहीं है आपको, पुलिस को, कि आप घर पर सबको डिटेन कर लो। क्या आप ज़िम्मेदार विपक्ष की भूमिका को पुलिस सरकार के इशारे पर ख़त्म कर रही है? क्या आप ये चाहते हो किसी पर ज़ुल्म हो तो कोई आवाज़ ही ना उठाए? नहीं सर, आवाज़ उठाने के लिए कोई नहीं, मना नहीं। तो एक बात बताइए ना, होम डिटेंशन हर मैम, नहीं, मेरे पास डेली वीडियो आ रही है पूरे-पूरे यूपी से। कोई भी घटना होती है, चाहे शिक्षा का मुद्दा हो, चाहे रोज़गार का मुद्दा हो, किसी भी मुद्दे पे पॉलिटिकल पार्टी लीगल तरीके से प्रदर्शन करना चाहती है, उनके सारे ज़िला अध्यक्ष और पदाधिकारियों को उनके घर पे डिटेन कर रहे हैं। भाई, क्या मतलब है ये? किसी भी नहीं करने, संविधान में जो दबाव समूह का काम करता है, विपक्ष या सोशल ऑर्गेनाइज़ेशन, आप उनको, सबको जो घर पे नज़रबंद कर रहे हैं। इसका क्या मतलब है? क्या आपने मतलब संविधान के ख़िलाफ़ जाके जो उनका फ़्रीडम ऑफ़ स्पीच एंड एक्सप्रेशन है और लाइफ़ लिबर्टी है, उस अधिकार को क्या आपने वायलेट कर रहे हो? आप जानबूझ के कर रहे हो। क्या मतलब? क्योंकि कानून के ख़िलाफ़ जाके कर रहे हो। तो सरकार, ये समझ लीजिए, वो सरकार परमानेंट नहीं रहेगी। और आपको जो पावर मिली है ना, कानून में, वो संविधान से मिली है। वो किसी राजनीतिक पार्टी ने नहीं दी। आख़िर क्या, क्या यह रवैया आपका, क्या रवैया यह आपका सत्ता पक्ष के साथ भी रहता है? औरंगाबाद जाना था। हेलो, जय भीम। मैं ये जानना चाह रहा था, इन्होंने क्योंकि ये आपके पास तक तो आने नहीं दे रहे। यह लोग कह रहे हैं कि हमने धारा 144 लगाई है। लॉ एंड ऑर्डर की सिचुएशन, ये लोग बता रहे हैं कि आपके आने से लॉ एंड ऑर्डर की सिचुएशन बिगड़ सकती है। इसलिए इन लोगों ने हमें इधर टोल पे रोक लिया है। तो ये बता रहे हैं कि वो नौ लोग, नौ लोग गिरफ़्तार हो गए हैं और अब इलाज ठीक चल रहा है। जो लोग अभी हॉस्पिटल में, उनका इलाज ठीक तरीके से चल रहा है। तो जो ये कह रहे हैं, वो बात सही है या आपको कुछ कहना है? जी सर, जो इलाज चल रहा है उनका हॉस्पिटल में, उनकी स्थिति भी सही है वैसे तो। और जो अब नौ लोगों के बता रहे हैं, तो सुबह तक तो छह-सात लोगों को बता रहे हैं, अब पता, आपने, इन्होंने ही पता दिया कि नौ लोगों को गिरफ़्तार। तो बस, यू है, जो गिरफ़्तारी चल रही है, अभी-अभी ये बता रहे हैं कि मुआवज़े की भी कारवाई चल रही है। जल्दी आपको जो-जो हक़ बनता है आपका, वो मुआवज़ा भी दिया जाएगा। लेकिन वह तो एक एट्रोसिटी एक्ट में मिलेगा। हम लोग सरकार से माँग करेंगे कि आपको, परिवार को ₹1 करोड़ का मुआवज़ा मिले। परिवार के एक सदस्य को सरकारी नौकरी मिले और परिवार को सुरक्षा मिले। ये तीन माँग हम लोग करेंगे सरकार से। आप चाहे कोई माँग, तो आप भी बता दीजिए हमें ताकि हम वो लिखित में मुख्यमंत्री जी को और सरकार से माँग कर सकें। यू है, जी, जो भी है, कुछ ना, परिवार के लिए कोई सरकारी नौकरी वगैरह जो भी मिल जाए, जो आपने, यही माँग हमने डीएम साहब से रखी है। जी, तो ठीक है, हम लोग सब आपके साथ हैं और हम ये करेंगे कि आपको न्याय मिले और हम पुलिस से भी उम्मीद करते हैं कि वो आपके साथ निष्पक्ष जाँच करके न्याय दिलाए। और जब ये हमें जाने आने देंगे, तो हम बीच में, जब लगेगा कि अब लॉ एंड ऑर्डर की सिचुएशन सुधर रही है, कोई ऐसी दिक्कत नहीं है, तो हम पर्सनली भी आके आपसे मिलेंगे। जी, हम सब लोग, पूरी कांग्रेस पार्टी आपके साथ है। बल्कि राजनीति नहीं, समाज के लिए, राजनीति से ऊपर उठकर हमें हर किसी के दुख-दर्द में शामिल होना चाहिए और न्याय के लिए, जिसके साथ भी अन्याय हो, उनके साथ हमें खड़ा होना चाहिए। ऐसा हम लोग मानते हैं। जी सर, जी, शुक्रिया, आपका धन्यवाद।

===== Modi के GDP वाले दावे से मचा हड़कंप, Salman Anees Soz ने पूछा तगड़ा सवाल | BJP | =====
Modi के GDP वाले दावे से मचा हड़कंप, Salman Anees Soz ने पूछा तगड़ा सवाल | BJP |
Link: https://www.youtube.com/watch?v=8ummHm88hLg
Published (UTC): 2026-09-12T12:30:39+00:00
लेकिन जो यह सेलिब्रेशन है, उसकी मैं बात करता हूँ कि अगर यह सेलिब्रेट कर रहे हैं, यानी कि कह रहे हैं इकॉनमी अच्छी है, यही है ना, वही बात है। और क्या है? इफ द इकॉनमी इज़ डूइंग वेल, व्हाई आर द फ़ैमिली स्टिल हैविंग टू बोरो टू स्पेंड? आपने देखा होगा, प्राइवेट कंज़म्पशन का नंबर 7.1% ऑफ़ की ग्रोथ रेट रही है। लेकिन लोग कहते हैं कि भाई, नॉन बैंक फ़ाइनेंशियल कंपनी जो है, वह हाउसहोल्ड्स को लेंड कर रही है। लोग खरीद रहे हैं चीज़ें, लेकिन बोरो करके जब आप खरीदते हैं, या तो आप इनकम से करते हैं, नहीं तो आप लोन लेते हैं। हमारे लोग लोन ले रहे हैं। और ये बहुत कह रहे हैं कि 7.8% हमने ये कर दिया, वो कर दिया। बाय द वे, मैं आपको यह भी बता सकता हूँ, वो 7.8% कैसे आया? क्योंकि आपको याद होगा, जीएसटी की कटौती हुई थी। उसके बाद इनकम टैक्स की कटौती हुई थी। आरबीआई ने इंटरेस्ट रेट कम कर दिए थे। ये उसका एक हिसाब से इसको कहते हैं शुगर रश। आपने शुगर, अगर आप किसी बच्चे को शुगर देंगे, वो थोड़ी देर रोना बंद कर देता है। लेकिन उसकी भूख नहीं मिटती। हमारे लोग परेशान हैं। हमारे नौजवान परेशान हैं। उनके माँ-बाप परेशान हैं। और आप उनको एक लॉलीपॉप सा दे रहे हैं। शुगर रश। मेरा दूसरा सवाल है। क्योंकि देखिए, हम सवाल इसलिए पूछते हैं क्योंकि मुझे, देखिए, हमें पता है कि हमारे मीडिया के जो दोस्त हैं, उनके दिलों में कभी सवाल होते हैं। लेकिन किसी वजह से वो पूछ नहीं पाते। तो हम जैसे लोगों को आना पड़ता है। आपके सवाल हम सरकार से पूछे। क्वेश्चन नंबर टू, इफ द इकॉनमी डूइंग सो वेल, व्हाई आर रूरल वेजेज़ बेली अबाउट इनफ्लेशन फ़ॉर द लास्ट वन डेकेड? रूरल इकॉनमी जो है, जिसमें एग्रीकल्चर है, उसके अलावे भी बहुत सारी चीज़ें, वहाँ जो इनकम है, बढ़ ही नहीं रही है। 10 साल से जो 2014 में थी, तकरीबन उधर ही है। तो आप मुझे बताइए, वो क्या प्रोग्रेस है? यह इकॉनमी किसके लिए काम कर रही है? आपको यह याद रखना चाहिए कि हमारी जो लेबर फ़ोर्स है, 44% तकरीबन लेबर फ़ोर्स जो है, वो एग्रीकल्चर में है। उसके अलावा भी रूरल इकॉनमी है। सिर्फ़ एग्रीकल्चर नहीं है। जो मेजॉरिटी लोग हैं, वो गाँवों में रहे हैं, रूरल इकॉनमी में हैं, और उनकी इनकम ही नहीं बढ़ रही है। और आप कह रहे हैं, मैं 7.8% जीडीपी ग्रोथ रेट पे सेलिब्रेट करूँगा। तो बताइए। नंबर थ्री, इफ द इकॉनमी इज़ डूइंग सो वेल। अगर कंपनीज़ इतने प्रॉफ़िट्स बना रही हैं, 6% ऑफ़ जीडीपी इस वक्त कंपनीज़ का प्रॉफ़िट है। हाईएस्ट ऑन रैकेट। 2019 में उनको टैक्स कट मिला। इन्होंने कहा, यह इन्वेस्टमेंट करेंगे। इन्वेस्टमेंट करेंगे, फिर जॉब्स आएंगी। प्राइवेट इन्वेस्टमेंट स्टैगनेंट। कोई इन्वेस्ट ही नहीं कर रहे हैं। वो जब इन्वेस्ट नहीं करेंगे, वो कॉर्पोरेट प्रॉफ़िट जा रहे हैं, तो हमारे बच्चों की जॉब्स कहाँ से आएंगी? कौन जवाब देगा? 7.8% का क्या मतलब है? बताइए। किसके लिए ये इकॉनमी? क्वेश्चन नंबर फ़ोर। आप तो कहते हैं इंडिया में बड़ी तरक्की है। तो फ़ॉरेन डायरेक्ट इन्वेस्टमेंट जो है, ऑन नेट बेसिस ज़ीरो पे पर कैसे पहुँच गई है? तकरीबन ज़ीरो है। नेट फ़ॉरेन डायरेक्ट इन्वेस्टमेंट इन इंडिया एज़ अ शेयर ऑफ़ द जीडीपी इज़ ऑलमोस्ट ज़ीरो। व्हाई? अगर ये तूफ़ान की इकॉनमी है, तो इन्वेस्ट तो होना चाहिए ना। फ़ॉरेनर्स तो भाग-भाग के आने चाहिए इधर। क्यों नहीं आ रहे हैं? इफ हमारे लोग बाहर इन्वेस्ट कर रहे हैं। आप लोगों को पता होगा, तो मोदी जी को जवाब देना चाहिए। बीजेपी को जवाब देना चाहिए। इफ द इकॉनमी इज़ डूइंग सो वेल, व्हाई इज़ यूथ अनइंप्लॉयड 16%? अभी जो लेटेस्ट पीएलएफएस क्वार्टरली डेटा आया है, अप्रैल टू जून। 15 से 29 साल के जो नौजवान हैं, मर्द और औरतें, उनकी अनइंप्लॉयमेंट रेट 16% है। और आपने रिसेंटली सुना होगा, नीति आयोग का डेटा आया है कि 80 मिलियन, 8 करोड़ ऐसे बच्चे हैं जो ना पढ़ाई कर रहे हैं, ना नौकरी कर रहे हैं। कुछ भी नहीं कर रहे। यह क्या सेलिब्रेट कर रहे हैं? किसके लिए सेलिब्रेट कर रहे हैं?

===== मंच से राहुल गांधी ने बता दी बड़ी बात...! | Rahul Gandhi | Modi–Shah | Chhatron Ki Goonj =====
मंच से राहुल गांधी ने बता दी बड़ी बात...! | Rahul Gandhi | Modi–Shah | Chhatron Ki Goonj
Link: https://www.youtube.com/watch?v=EQDRWDn_Rqs
Published (UTC): 2026-09-12T11:30:34+00:00
भाइयों और बहनों, मैं सिस्टम की बात कर रहा हूँ। यह सिस्टम क्या है? और ये सिस्टम को कौन चलाता है? भाइयों और बहनों, डाटा आपका, दर्द आपका, दौलत इनकी। दर्द आपका, डाटा आपका, दौलत इनकी। ये सिस्टम है। अंबेडकर जी ने कहा था सोशल, पॉलिटिकल, इकोनॉमिक। ये देखिए, ये है इकोनॉमिक पैसा अडानी। इनकी आमदनी, इनकी आमदनी 10 साल में 30 गुना बड़ी है। ये पहले ग्लोबल रिच लिस्ट में 600 नंबर पे हुआ करते थे। 10 साल के अंदर यह दूसरे नंबर पर पहुँच गए। ये पूरे सिस्टम को फाइनेंशियल सपोर्ट देते हैं। बीच में पॉलिटिकल मोदी जी, अमित शाह जी। बीजेपी का बैलेंस ₹10 करोड़ का होता था बैंक में। आज इनका बैंक बैलेंस ₹100 करोड़ का है। ₹100 करोड़ का एक पॉलिटिकल पार्टी का बैंक बैलेंस। नरेंद्र मोदी जी आपका ध्यान भटकाते हैं और पॉलिटिकल सिस्टम चलाते हैं। वोट चोरी होती है। वोटर लिस्ट में ब्राजील की औरतें आती है और तीसरा आपके सोच पर कंट्रोल जो इलाहाबाद यूनिवर्सिटी में किया गया है। आरएसएस के वाइस चांसलर्स बैठा के, हर संस्था में हर संस्था में प्रचारक, ब्यूरोक्रेसी में प्रचारक, फोर्सेस में प्रचारक, मीडिया में प्रचारक, जुडिशरी में प्रचारक, पैरामिलिट्री में प्रचारक, यूनिवर्सिटी कॉलेजेस में प्रचारक, सोच को कंट्रोल करने का तरीका। यह है सिस्टम भाइयों और बहनों। मोहन भगवत, नरेंद्र मोदी जी, अमित शाह जी और अडानी जी, इस सिस्टम ने रोज़गार खत्म किया। इस सिस्टम ने यूनिवर्सिटीज को कैप्चर किया। इस सिस्टम ने आप पर आक्रमण किया है। मगर इस अंधेरे में, मगर इस अंधेरे में आप लोगों ने लाइट चला दी। ये देखिए। इस अंधेरे में आपने वो करा जो आपके माता-पिता नहीं कर पाए। वो अपना डर, अपने डर का सामना नहीं कर पाए। मगर हिंदुस्तान के स्टूडेंट्स, हिंदुस्तान के युवाओं ने अपने डर का सामना किया और देश को बदल दिया। आपने आवाज़ रखी अपनी। आपने अपनी आवाज़ रखी।

===== "हमसे कहते हैं कि नीचे बैठो...!" | दलित महिलाओं ने भेदभाव भरी जिंदगी की हकीकत बताई | Rahul Gandhi =====
"हमसे कहते हैं कि नीचे बैठो...!" | दलित महिलाओं ने भेदभाव भरी जिंदगी की हकीकत बताई | Rahul Gandhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=qFtaXykbRfI
Published (UTC): 2026-09-12T10:30:35+00:00
आपको कभी ऐसा हुआ है कि भाई, जाति के नाम पे भेदभाव हुआ? सब जाति करते हैं ये लोग तो। हाँ। यह छोटी जात है। हम बड़ी जात हैं। आप अलग बैठो। हम तो अलग बैठेंगे। अच्छा। हाँ, यही होता है। होता है अभी भी। अभी होता है ये। हाँ, अभी होता है। अलग बना। बोला, तुम उधर बैठो। हम जैसे कुर्सी पे बैठेंगे तो आप नीचे बैठो। नीचे बैठ। दिल्ली में भी ऐसा। दिल्ली में भी करते हैं लोग। हाँ। आप उधर रहो। आप इधर हमसे दूर रहो। ऐसा वैसे करते हैं। अच्छा, लोग कहते हैं ऐसे छोटी जात के हो तो अपने बर्तन में खाना नहीं खिलाते, पानी नहीं देते। नहीं देते, ऐसे कहाँ देते हैं? प्लास्टिके गिलास में देंगे। प्लास्टिक गिलास में देते हैं। तुम इसे पियो, हमारे बर्तन में पिएंगे। आज भी प्लास्टिकी गिलास, आज भी यही होता है। आज भी यही हो रहा है। सब जगह यही हाल हो रहा है। क्या करें भैया? क्या कह सकते हैं? जाति के नाम पे भेदभाव कर ही देते हैं। कर ही देते हैं। जाति के भेदभाव तो करते ही हैं। वो लोग, जैसे मैं अभी भी देख रहा था, कुछ लोग कह रहे हैं कि अब कोई प्लास्टिक गिलास में चाय नहीं पिलाता। सब एक ही में पीते हैं। नहीं, नहीं, बहुत लोग नहीं करते, ऐसे कहते हैं, हम तो हमारे गिलास में पिएंगे, आप प्लास्टिका, इनको प्लास्टिक गिलास में दे दो, चाहे पानी दे दो, इनको अलग बोतल में दे दो, हमारे बर्तन में मत दो। मतलब अच्छा, ये होता है, होता है, होता है अभी भी दिल्ली में, अभी भी दिल्ली के अंदर होता है। कहीं भी देखो, लोग तो कह रहे हैं गांव में होता है, ऐसा शहर में भी होता है। शहर में भी करते हैं, शहर में भी करते हैं बहुत लोग। और छुआछू हो रही है, अभी छुआछू हो रही है, ज़रूर। अच्छा, लोग कह रहे हैं बीच में कुछ ख़त्म हो गया था। ये 810 साल से फिर ज़्यादा बढ़ गया है। ऐसा ऐसा है? हाँ, बीच में थोड़ा कम बढ़ती हो गया था। पर फिर चालू हुआ, पीसी हो गया तो हम कोई कमी नहीं करता। ऐसे ही करते हैं। ऐसे ही करते हैं। तो बुरा लगता होगा। छुआछूत, ऐसे तो लगता ही है। बोलो, हमको ऐसे करते हैं। ये लोग ऐसे रखते हैं तो अच्छा थोड़ी लगता है। इंसान तो हम भी हैं। हम भी इंसान है। हम कहते हैं अपना खून काटो। हमारा खून काटो, एक ही निकलेगा। अगर अलग-अलग है तो बताओ। हाँ। अलग तो होता नहीं। एक ही खून निकलता है वो। हम पर लोगों की सोच सही अलग। हम जैसे अभी मैं देख रहा था राहुल गांधी को, जानती हो? हाँ हाँ, तो वो कह रहे थे कि भाई, दलितों के साथ आज भी ऐसा होता है कि उनको प्लास्टिके गिलास में चाय पिला देते हैं। छुआछूत होती है। उनके जो बच्चे हैं, उनसे जो है टॉयलेट साफ करा लिए जाते हैं। जो गरीब बहुत लोग हैं, ऐसा होता है। तो ऐसा है? हाँ, अभी है। अभी है। हाँ। अभी है। गरीबों की तो कोई, गरीबों की कोई वैल्यू नहीं रखते हैं। पैसों वाले सोते हैं तो कूड़ेदान की तरह है। जाति पे होता है खेल? हाँ, जाति पर भी होता है।

===== ये 10 हजार करोड़ का 'फर्जीवाड़ा' सरकार को ले डूबेगा | Shakti Singh Gohil | PM Modi =====
ये 10 हजार करोड़ का 'फर्जीवाड़ा' सरकार को ले डूबेगा | Shakti Singh Gohil | PM Modi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=7iZjm3G8foY
Published (UTC): 2026-09-12T09:30:28+00:00
इनकम टैक्स बचने के लिए हमारे देश में 3260 रजिस्टर्ड अनरिकग्नाइज़्ड पॉलिटिकल पार्टी, जिसे आरयूपीपी कहते हैं। रजिस्टर्ड अनरिकग्नाइज़्ड पॉलिटिकल पार्टीज़ हैं। अब इनकम टैक्स का कानून, उसकी सेक्शन 80 जीजीसी है। 80 जीजीसी के तहत कोई इंडिविजुअल, मेरी आमदनी 5 करोड़ से ज़्यादा है या कोई भी आमदनी है, मुझे इनकम टैक्स भरना है, पर मुझे इनकम टैक्स नहीं भरना होगा। अगर 80 जीजीसी के तहत मैं पॉलिटिकल पार्टी को डोनेशन देता हूँ तो टैक्स ज़ीरो हो गया। मेरा, उनका, उसके ऊपर टैक्स नहीं लगेगा। दूसरी सेक्शन है 80 जीजीबी, वह है कंपनी के लिए। अगर कोई कंपनी है और कंपनी की आमदनी है और वह कंपनी रजिस्टर्ड पॉलिटिकल पार्टी को डोनेशन दे देगी तो उस अमाउंट पर उसे कोई टैक्स नहीं भरना है। उसका टैक्स ज़ीरो हो जाएगा। अब फर्जी कैसे हो रहा है? कि जो-जो आरयूपीपी है, वह सब फर्जी है। 3260 पॉलिटिकल पार्टीज़ ने एक अंदाज़न के हिसाब से 10,000 करोड़ का डोनेशन लिया। कितना? 10,000 करोड़ का। हमारी पार्टी को तो जो मिलता है, उससे कई ज़्यादा, जिसका एक कैंडिडेट चुनाव नहीं लड़ा, उनको वो पैसे डोनेशन में मिले। कानून सख़्त है। कानून कड़ा है। और अगर ऐसा कोई फर्जीवाड़ा करता है तो उसमें क्या करना चाहिए, वह कानून में साफ़ लिखा है। तेजस जी, ज़रा वो स्लाइड दिखा दो। देखिए, यह मैंने एक चार्ट बनाया है। यह आपने इनकम टैक्स रिटर्न भरा। पर जब इनकम टैक्स डिपार्टमेंट को लगता है कि इसको चेक करना है, रीओपन करना है, तो सेक्शन 148 ए, 148 एंड 149, ये तीन सेक्शन में प्रावधान है कि 3 साल तीन महीने और अगर 50 लाख से ज़्यादा का रिटर्न भरा हुआ है तो 5 साल और 3 महीने तक इसको ओपन करके इस पूरे अकाउंट को इनकम टैक्स असेसमेंट फिर से कर सकती है। और असेसमेंट में गफलाप आया तो क्या होगा? विड्रॉ ऑफ द डिडक्शन, सेक्शन 80 जीजीसी और 80 जीजीबी के तहत जो भी डोनेशन दिया है, उसका ज़ीरो इनकम टैक्स लगा है, वो पहले उसको विड्रॉ कर लेंगे, कि उसका इनकम टैक्स रिलीफ से विड्रॉ। सेकंड है, इसके ऊपर सेक्शन 234 ए, 234 बी और 34 सी के तहत इसके ऊपर इंटरेस्ट लग जाएगा। जो टैक्स था, उसके ऊपर इंटरेस्ट लगेगा। और सबसे बड़ी बात है, अगर मिसअप्रोप्रिएशन हुआ है, ग़लत तरीके से लगाया गया है तो उसके ऊपर 200% ऑफ टैक्स। कितनी सज़ा? 200%, इसके ऊपर टैक्स लग जाएगा। जो अमाउंट है, उसका 200%। अगर ग़लती से फ़ॉल्स एंट्री हो गई है और बताया नहीं तो 100%। अ, इसको ऊपर ला सकते हो भाई। हाँ, अ, ये जो है आख़री सेक्शन, सेक्शन 276 सी इन ब्रैकेट वन और 277, यह सेक्शन कहती है, इधर लो थोड़ा, इसमें अगर ऐसा फर्जीवाड़ा किया है तो उसके ख़िलाफ़ क्रिमिनल केस बनेगा, प्रॉसिक्यूशन होना है और 7 साल की सज़ा और 25 लाख का दंड और 7 साल की सज़ा, यह प्रावधान है। आप

===== 'नरेंद्र मोदी हमारा देश छोड़ दें, बर्बाद कर दिया...!' गुस्साई जनता ने लगाई BJP की क्लास | Price Hike =====
'नरेंद्र मोदी हमारा देश छोड़ दें, बर्बाद कर दिया...!' गुस्साई जनता ने लगाई BJP की क्लास | Price Hike
Link: https://www.youtube.com/watch?v=i-ZCtx9St3s
Published (UTC): 2026-09-12T08:30:23+00:00
महंगाई लगातार बढ़ रही है। इससे आप लोगों की जेब पे कितना असर पड़ता है? घर कैसे चलेगा इस महंगाई में? बच्चे कैसे पलेंगे इस महंगाई में? सर, यह तो सरकार सोचेगी ना। हम कैसे सोचेंगे इस बात को? अगर हमारे हाथ में होता ये चीज़ तो हम जानते इस बात को, पर हमारे हाथ में है नहीं, तो कैसे जानेंगे? क्या कह रहे हो? महंगाई हो रही है। हमारे बालक कैसे पलेंगे? और कबरा किराया है। किराए पे रहे हैं। किराए की गाड़ी चला रहे हैं। महंगाई सब चीज़ हो रही है। तो खाएंगे हम क्या, बताओ? बालक कैसे पलेंगे हमारे? हम सरकार चला रही है। गरीब आदमी को जनता देख ना रही, जनता गरीबों की सरकार नहीं है, ये नहीं, नहीं है, कहां है? हां, सरकार कहां है? गरीबों की शरीर क्यों होती, सरकार गरीब आदमी होती? का सब चीज़ महंगी हो रही थी, तुम बताओ, पहले क्या कहोगे? कहते थे, अच्छे दिन आएंगे, महंगाई दूर कर देंगे। कोई महंगाई नहीं आया, कोई अच्छे दिन नहीं आ रहे, बुरे दिन और आ रहे हैं। बातें पहले थी और आगे दिन आया, असर पड़ेगा तो पब्लिक पे असर पड़ेगा। सर, असर पड़ेगा, जाहिर सी बात है, जाहिर सी बात है। अगर यही पैसा हमारा बच के घर जाएगा तो नॉर्मल तरीके से खर्चा चलता नहीं चलता। मान लो कि दो टाइम का दूध तो आता ही आता। क्या कहोगे मोदी जी को? बातें बड़ी करते थे वो महंगाई पे। हम तो यही कहेंगे मोदी जी से कि कुछ सोचना है तो सही से सोचो, वरना हमारा देश छोड़ो। जी, बिल्कुल। मोदी जी को क्या कहना चाहोगे इस महंगाई पे? अरे, हम तो ये कह रहे हैं, मोदी जी, कह, भाई, महंगाई कम कर दे भाई। गरीब आदमी जनता की मर रही। भाई, भूखी नहीं, भूखी मर जा और कुछ बात ना। महंगे भूखे? हां। ये हाल है। कैसे घर चलेगा? बहुत महंगाई बढ़ गई भाई साहब। घर तो बहुत दिक्कत चल रहा है। हम, हां, सीएनजी के महंगे हो रहे हैं। हर चीज़ महंगे हो रहे हैं। हां, पेट्रोल, डीजल, जो भी आप देखिए, सारे चीज़ महंगाई हो रही है। कहते थे महंगाई कम करेंगे। हमको मौका दो, हमारी सरकार बना दो, अच्छे दिन लाएंगे, और अब देखो अच्छे दिन में क्या हाल हो रहा है। ये अच्छे दिन क्या लाएंगे और गरीब गरीब होता जा रहा है। बड़ा-बड़ा होता जा रहा है। बस इतना ही जापत है।

===== Kanpur में बाढ़ पीड़‍ितों को एक्‍सपायरी सीरप बांटी गई, Yogi राज में जनता की जान इतनी सस्ती क्यों? =====
Kanpur में बाढ़ पीड़‍ितों को एक्‍सपायरी सीरप बांटी गई, Yogi राज में जनता की जान इतनी सस्ती क्यों?
Link: https://www.youtube.com/watch?v=o-4PgWQ5b00
Published (UTC): 2026-09-12T07:30:32+00:00
क्या नाम है आपका? मीना। आज दवा सुबह दवा बाँटने आई थी। क्या उस कोई दवा एक्सपायरी डेट निकली? क्या हुआ? हाँ जी, सिरप एक्सपायरी है। और बच्चे कितनी तबियत खराब हुई? आपकी या बच्चों की, किसकी तबियत खराब हो गई? बच्चे की तबीयत खराब हो गई थी। जैसे ही सिरप पिलाया, तुरंत बुखार आ गया। बहुतेज़ और पलटी भी होने लगी थी। तो इसके बाद कोई डॉक्टर बाहर से आए, आपको चेकअप कराने, दोबारा देखने, जाँच करने? नहीं, वो आए थे, मतलब जो नर्स दे गई थी ना, वही फिर आई थी, दोबारा बोल रही थी कि नाम नहीं, ये सिरप हमें दे दो और ₹100 ले लो। तो हमने कहा, हमें पैसे नहीं चाहिए, सिरप हमारा हमें दे दो। अगर कल का हमारे बच्चे को अगर कुछ हो जाता, तो क्या अब हमारा बच्चा हमें वापस दे देती?

===== इस LIVE वीडियो के बाद Modi–Yogi कैसे मुंह दिखाएंगे? | Rahul Gandhi | Chhatron Ki Goonj =====
इस LIVE वीडियो के बाद Modi–Yogi कैसे मुंह दिखाएंगे? | Rahul Gandhi | Chhatron Ki Goonj
Link: https://www.youtube.com/watch?v=EQQZt7_Lpx0
Published (UTC): 2026-09-12T06:30:26+00:00
और मैं थोड़ी छोटी सी वीडियो आपको दिखाना चाहता हूँ और फिर इसके बाद आपसे एक सवाल पूछना चाहता हूँ। ये 80 से 90% बहुत और ये कल्चरल हमारी बेटियाँ इस प्रकार के कैसे तो मेरा सवाल है और आपसे सवाल है कि जंतरमंतर में गालियाँ लड़कों ने भी दी और लड़कियों ने भी दी। बट प्रधानमंत्री कह रहे हैं कि गाली देना कल्चरल शॉक लगा हमें क्योंकि लड़कियों ने गाली दी। लड़के गाली दे तो कोई प्रॉब्लम नहीं है। उनके लिए अलाउड है। मगर अगर लड़की गाली दे तो कल्चरल शॉक है। शोभा नहीं देता। मोहन भगवत जी कहते हैं कि इंडिया में रेप होता है और भारत में रेप नहीं होता है। खट्टर जी कहते हैं कि 80% रेप महिला के कारण होते हैं। तो यह एक माइंड सेट है और यह इस माइंड सेट से लड़ाई चल रही है। माइंड सेट क्या है? कि लड़की की एक जगह है। वो पिंजरे में बंद होनी चाहिए। उसका कंट्रोल रहना चाहिए। उसको काम नहीं करना चाहिए। और लड़कों को फुल फ्रीडम मिलनी चाहिए। वह जो भी करना चाहे करें। गाली देनी है गाली दें। काम करना है काम करें। ऐसा हिंदुस्तान हम नहीं चाहते। हम न्याय चाहते हैं। सबकी रिस्पेक्ट होनी चाहिए। सबकी रिस्पेक्ट होनी चाहिए। लड़कों की होनी चाहिए। लड़कियों की होनी चाहिए और यह जो आपके दिल में है जो डर है इसको जल्दी से जल्दी मिटा देना चाहिए हमेशा के लिए। तो आईडिया क्या है? ये जो महिलाएं हैं जो लड़कियां हैं ये हिंदुस्तान की स्ट्रेंथ है। आप इस देश की फाउंडेशन हो। आप इस देश के फ्यूचर हो। आपको पेट्रियरकी दबाती है, डराती है, धमकाती है, कंट्रोल करती है। मिलकर इस पेट्रियाकी को खत्म करना है। स्मैश द पेट्रियरकी एंड माय मैसेज टू यू। सिंपल मैसेज बी लाउड, बी प्राउड एंड फाइट फॉर योर स्पेस इन सोसाइटी।

===== युवाओं को बेरोज़गार रखने के लिए BJP निकाल रहीं नए तरीके, इस युवा छात्र ने धागे खोल दिए =====
युवाओं को बेरोज़गार रखने के लिए BJP निकाल रहीं नए तरीके, इस युवा छात्र ने धागे खोल दिए
Link: https://www.youtube.com/watch?v=cJOT-jVd4w0
Published (UTC): 2026-09-12T05:30:23+00:00
हम एक बीएड होल्डर हैं। हमने अभी रिसेंट में बीएड डिग्री कंप्लीट की है और यहाँ यूपी में 2018 के बाद कोई शिक्षक भर्ती नहीं आती है। बिहार हम जाते हैं प्राइमरी का एग्ज़ाम देने, सर, 67 नंबर मेरिट जाती है। हमारा 106 नंबर आता है। फिर सुप्रीम कोर्ट से फ़ैसला आता है कि सुप्रीम कोर्ट फ़ैसला करती है कि प्राइमरी से बीएड वाले बाहर। अब हमारी क्या ग़लती है? आप पहले-पहले रूल रेगुलेशन बना ले, तब बीएड कराएँ। पहले तो आपने बीएड करा लिया। अब हम मेरिट में हैं। फिर भी डीमेरिट हो गए। उसके बाद फिर हम टीजीटी देने आ जाते हैं बिहार। फिर पेपर लीक हो जाता है। हमारी ग़लती है क्या? क्या नाम है आपका? शिवा सोनकर। मेरी ग़लती है क्या? हाँ, रायबरेली इनबॉर्न, रायबरेली। तो हमारी क्या ग़लती है? हम पढ़ाई-लिखाई छोड़ दें। बीएड करना छोड़ दें। बीएड जो किए हैं फालतू का डेढ़-₹2 लाख छोड़ दें। हम इनसे यह पूछना चाहते हैं कि जब नीट, नीट सामने कोचिंग चल रहा है। डेढ़-₹2 लाख फीस देते हैं। एक पेपर कराएँ नीट का, पहली बार पेपर लीक हुआ है। कोई गवर्नमेंट है इस पे, कौन रिस्पॉन्सिबल होगा इस पे? हाँ। वैकेंसी आप निकालते, पेपर लीक कराते, यूपीपी निकालीक कराते हैं, सीटेट जो कि क्वालिफ़ाइंग नेचर ओनली, क्वालिफ़ाइंग नेचर पेपर ठीक नहीं हुआ, लीक होता है, वो कहते हैं, तो इसके पीछे कौन करेगा, कौन? कौन सुनिए, एक मिनट, 1 मिनट, 1 मिनट रुकिए ना, एक मिनट रुकिए। अभी-अभी कितने सालों से यह शिक्षा, शिक्षा विभाग इनका बनता जा रहा है, बनता जा रहा है। कितने, कितनी वैकेंसी निकाली इन्होंने? हम यूपी में बात करते, कितनी शिक्षक की भर्तियाँ आई हैं, जो टीजीटी के लिए, जो प्रवक्ता के लिए, उनको आप प्रमोशन नहीं दे पा रहे हैं, तो क्या करेंगे, बताइए। अब बीटीसी, बीटीसी ख़त्म हो रहा, आपने क्या किया? बीएड को बाहर कर दिया। बीटीसी सब कर ले रहे, कर ले रहे हैं। आप बीएड, बीटीसी को उसी तरह लड़ा रहे हैं जैसे हिंदू-मुस्लिम को लड़ा रहे थे। अब हम कहते हैं राममंदिर बनाइए, बहुत अच्छा। बाबरी मस्जिद बनाइए, बहुत अच्छा। सो गुड। सो गुड। है ना? और जब भी बात होती है तो कंपैरिज़न करते हैं पाकिस्तान से। हमारे इंग्लिश में एक रोल है, कंपैरिज़न बिटवीन टू इक्वल थिंग्स। अब हम अपाची लेके थार से कंपैरिज़न करेंगे, कोई फ़र्क पड़ेगा क्या? अगर स्विट्ज़रलैंड की सड़कों को हम भारत की सड़कों से या हमारे यूपी की सड़कों से मैच करेंगे तो क्या दिक्कत है? हमको तो दिक्कत होगा ना। तो हम यह कहते, कंपैरिज़न वहाँ करिए जहाँ बराबर हो। यह तो ग़लत बात है ना। आप हिंदू-मुस्लिम करके कितना, कब तक जीतोगे आप? मोदी जी ने तो कल ही कहा, हम हिंदू-मुस्लिम हैं। वी बिलीव इन राम। वी बिलीव इन राम, बट वी आर नॉट दैट टाइप ऑफ़ पर्सन टू हू यूज़्ड टू राम फ़ॉर अस। ठीक। राम दर्शन है। सही कह रहे हैं वो। समझ गए? राम का यूज़ वो क्यों करते हैं? अपने फ़ायदे के लिए करते हैं।

===== 26 Lakh More Secure, 3.1 Crore Fed | Congress Gets It Done in Telangana =====
26 Lakh More Secure, 3.1 Crore Fed | Congress Gets It Done in Telangana
Link: https://www.youtube.com/watch?v=xNfYyFLOcYo
Published (UTC): 2026-09-12T04:30:15+00:00
In just one day, the Congress government in Telangana created history by distributing 5.61 lakh new ration cards across the state in a single phase. With this, 26 lakh more people now have food security, taking the total to 95.56 lakh households under the ration system. And that's not all. Telangana is now the first state in the world to provide 6 kg of fine rice per person, completely free of cost, to 80% of its population. That's over 3.1 crore people. A commitment that costs the government rupees 13,000 crore annually, but gives dignity and nourishment to millions. All of it inspired by Shrimati Sonia Gandhi ji's vision, the same vision that gave India the National Food Security Act. This is the Congress model, where no one is left behind and no one sleeps hungry.

===== ₹1000 for Children, Free Education, ₹3000 for Students – Congress Brings Real Sukh to Himachal =====
₹1000 for Children, Free Education, ₹3000 for Students – Congress Brings Real Sukh to Himachal
Link: https://www.youtube.com/watch?v=QloDGneYJ_0
Published (UTC): 2026-09-12T03:30:38+00:00
इन हिमाचल प्रदेश, कांग्रेस चीफ मिनिस्टर सुखविंदर सिंह सुखू इज़ ट्रूली लिविंग अप टू हिज़ नेम, ब्रिंगिंग सुख इनू पीपल्स लाइव्स थ्रू थॉटफुल एंड कंपैशनेट गवर्नेंस। वेदर इट्स सपोर्ट फॉर वल्नरेबल चिल्ड्रन, एक्सेस टू एजुकेशन और हेल्प विद अकोमोडेशन, द गवर्नमेंट स्टेपिंग इन वेयर इट मैटर्स मोस्ट। चिल्ड्रन ऑफ विडोस, अबंड वमेन और डिसेबल्ड पेरेंट्स विल रिसीव ₹1000 एव्री मंथ टिल द एज ऑफ़ 18. यूथ बिटवीन द एजेस ऑफ़ 18 एंड 27 एंड एनरोल्ड इन डिग्री, डिप्लोमा और वोकेशनल कोर्सेज विल गेट फ्री एजुकेशन टू पर्स्यू देयर ड्रीम्स। एंड फॉर स्टूडेंट्स विदाउट हॉस्टल एक्सेस, द गवर्नमेंट विल प्रोवाइड 3000 एव्री मंथ फॉर पीजी अकोमोडेशन। दिस इज़ हाउ कांग्रेस डिलीवरर्स। ट्रांसफॉर्मिंग गवर्नेंस, चेंजिंग लाइफ्स एंड ब्रिंगिंग हैप्पीनेस।

===== Empowering Tomorrow's Leaders | Karnataka Congress Budget 2026-27   | Prioritizes Students & Youth =====
Empowering Tomorrow's Leaders | Karnataka Congress Budget 2026-27   | Prioritizes Students & Youth
Link: https://www.youtube.com/watch?v=dWXtdp5z9dY
Published (UTC): 2026-09-12T02:30:39+00:00
The Karnataka Congress government's 2026-27 budget places strong emphasis on education and youth empowerment. The government has announced recruitment for 15,000 teachers to strengthen public education. Students in government schools and PU colleges will continue to receive free textbooks. 25 acres of land in Basava Kalyan will be allocated for the Vachana University. In addition, the government will also construct buildings for 100 veterinary institutions this year. The government has also announced that student union elections will be revived, encouraging democratic participation among young people. Another step by the Congress government in Karnataka towards empowering students and youth.

===== कन्हैया कुमार ने मोदी सरकार को तरीके से धो डाला! | Kanhiya Kumar | BJP | Narendra Modi =====
कन्हैया कुमार ने मोदी सरकार को तरीके से धो डाला! | Kanhiya Kumar | BJP | Narendra Modi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=dAodFAHX_MY
Published (UTC): 2026-09-11T13:30:13+00:00
कांग्रेस पार्टी की तरफ़ से एक कंक्रीट डिमांड करते हैं। कंक्रीट डिमांड यह है कि देश के हर विद्यार्थी को अफ़ोर्डेबल अकोमोडेशन की व्यवस्था करनी पड़ेगी। रेंट के नाम पर, प्राइवेट फ़ीस के नाम पर, जो अभिभावकों की गाढ़ी कमाई लूटी जा रही है, जो हमने फ़ीस को लेकर के सवाल उठाया था, वही हम रेंट को लेकर के सवाल उठा रहे हैं कि रेंट कंट्रोल एक्ट लाना पड़ेगा। और तीसरा, एबीवीपी के तमाम नौटंकी के बावजूद सवाल प्रधानमंत्री से पूछे जाएंगे। सवाल गृह मंत्री से पूछा जाएगा। सवाल दिल्ली की सरकार से पूछा जाएगा और सवाल लोकल पार्षद और लोकल एमएलए से पूछा जाएगा और सवाल एमसीडी से भी पूछा जाएगा। ऐसा नहीं होगा कि आप जो है हर बड़ी घटना के बाद जो लीपापोती करते हैं, पेपर लीक होता है तो किसी टीचर को पकड़ लेंगे और एनटीए को छोड़ देंगे, क्योंकि एनटीए का जो डायरेक्टर है वो तो मोदी जी का दोस्त है। ऐसा नहीं होगा कि दिल्ली यूनिवर्सिटी के स्टूडेंट की जान चली जाएगी तो जो है दिल्ली के वाइस चांसलर को छोड़ दिया जाएगा। मोदी जी के कार्यक्रम में कसीदे पढ़ रहे थे। दिल्ली यूनिवर्सिटी के वाइस चांसलर, शर्म है? आत्मग्लानी है, पढ़े-लिखे इंसान हैं। थोड़ा सा मन में भी आत्मसम्मान है योगेश सिंह को। जब आप कसीदे पढ़ रहे थे तब जो है आपके विश्वविद्यालय के विद्यार्थी जिस परिस्थिति में रहे हैं, उसका सच्चाई अगले दिन सामने आ जाता है। सवाल इनसे भी पूछा जाएगा। इसीलिए मैं आप सब लोगों से निवेदन करना चाहता हूं कि यह जो लीपापोती की कारवाही में सब लोग शामिल हैं। इससे हम सबको बचना चाहिए। यह हमारी सामूहिक ज़िम्मेवारी है। आज आपके घर के कोई बच्चे उस पीजी में नहीं थे। लेकिन आपके घर के बच्चे भी तो उसी पीजी में रहते हैं ना। उसी तरह की पीजी में रहते हैं ना। आज हो सकता है कि नीट का पेपर लीक होने के बाद आपके परिवार से कोई आत्महत्या नहीं किया हो। लेकिन कल को आपके बच्चे भी तो नीट का पेपर देंगे। उनका भी तो पेपर लीक होगा। आज हो सकता है कि जो सड़क और पुल गिर रहा है उस वक़्त आपकी गाड़ी वहां पर नहीं होगी। लेकिन कल को आपकी गाड़ी भी तो हो सकती है। आज सबको जवाबदेही तय करने की ज़रूरत है। हम यहां से सीधे तौर पर प्रधानमंत्री से ये पूछना चाहते हैं कि आप एसआरसीसी अपना पीआर कैंपेन करने के लिए जा सकते हैं तो जब दिल्ली विश्वविद्यालय के छात्रों की जान गई तो आप उस जगह पर क्यों नहीं गए? आपने उस पर कोई कार्रवाई क्यों नहीं की? जवाब देना पड़ेगा। जवाबदेही लेनी पड़ेगी और अमित शाह को भी इस बात का जवाब देना पड़ेगा कि किस बिना पे आप जिस एमसीडी और कमिश्नर के ऊपर कारवाई की बात कर रहे हैं उसी बिना पर उस कमिश्नर को जो आपने अपॉइंट किया है आपके ऊपर यह कारवाई क्यों नहीं होनी चाहिए? यह सवाल उन तमाम नेताओं से पूछा जाएगा कि आपका बेटा पेट्रोल में एथेनॉल मिलाकर के पैसा कमा रहा है। ई20 चला रहा है। आपका बेटा जो है क्रिकेट में बोर्ड का चेयरमैन बन करके पैसा कमा रहा है। टी20 चला रहा है। और आप सब पिताजी अपने प्रिय पुत्रों के 420 चला रहे हैं। और यह जो 420 की कारवाई है, इस पर इस देश के विद्यार्थी चुप बैठने वाले नहीं है। आपको जितना छात्रों की गूंज को अटैक करना है कर लीजिए। लेकिन हमारी समझ बिल्कुल साफ़ है। यही गूंज हुंकार बनेगी। इस देश की शिक्षा व्यवस्था को आईसीयू से बाहर लाया जाएगा। और जो सवाल छात्रों की गूंज से हम लोग उठा रहे हैं। शिक्षित भारत से विकसित भारत बनेगा। झूठ बोलने से और पीआर करने से, रील बनाने से भारत का भला नहीं होगा। आपका भला हो जाएगा। इसीलिए हम आप सबके माध्यम से देश भर के विद्यार्थियों और अभिभावकों से यह अपील करते हैं कि हमारे लिए छात्रों का सवाल, शिक्षा का सवाल इस देश का सबसे बुनियादी सवाल है और इस पर जिस तरीके से एनएसयूआई सड़कों पर संघर्ष कर रही है। राहत का कार्य कर रही है। सरकार से सवाल पूछ रही है। हम डंडे खा रहे हैं। आंसू गैस के गोले खा रहे हैं। इस देश में जब तक शिक्षा व्यवस्था की स्थिति बेहतर नहीं होती है। तब तक छात्रों की यह गूंज नहीं रुकने वाली है। और जो सवाल आज हमने यहां से उठाए हैं तमाम दोषियों पर कारवाई करनी पड़ेगी। अफ़ोर्डेबल अकोमोडेशन की व्यवस्था करना पड़ेगा। रेंट कंट्रोल एक्ट लाना पड़ेगा। नहीं तो इस देश के छात्र हित के लिए हम लोग सड़कों पर आंदोलन जारी रखेंगे। बहुत-बहुत धन्यवाद।

===== "मैं सेना में जाना चाहता था लेकिन अब..." | Samrat Chaudhary की पुलिस ने तोड़ा सपना | Rahul Gandhi =====
"मैं सेना में जाना चाहता था लेकिन अब..." | Samrat Chaudhary की पुलिस ने तोड़ा सपना | Rahul Gandhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=NyY3nWCDO8U
Published (UTC): 2026-09-11T12:30:00+00:00
प्रोटेस्ट कर रहे थे और इन्होंने मार दिया। पीछे से लगी है, यहां से। इधर से पार होके तब इनको लगी है। अंदर से पार होके तब इनको कहां को लगाया? गरम ख़ून निकलने लगा ना, ब्लड। जब पीछे छुए तब पता चला कि कुछ हुआ है। अंदर क्या सर्जरी किया है? जी। ऑपरेशन करके रॉड लगाया गया, यहां से यहां तक। हमारा सपना था कि देश सेवा करें और मतलब बॉर्डर पर जाकर के कर सकते हो अभी या नहीं होगा? नहीं हो पाएगा। नहीं हो पाएगा। अभी नहीं। किस-किस को लगी? हमको लगी पैर में। हमको गर्दन में। यार। गर्दन में लगी। आर-पार हो गई। पीछे से लगी है, यहां से निकली है। बच गए? घबरा गए थे? हां, थोड़ा घबराहट हो गया। उस टाइम पता लगा क्या हुआ था? ना, उस टाइम पार्ट नहीं लगा था। हम समझे कि फायर फायर की आवाज़ से पूरा कान सुन हो गया था। हां। जब गरम निकलने लगा ना ब्लड, जब पीछे छुए तब पता चला कि कुछ हुआ है। हां, कुछ हुआ है। फिर वहां के स्थानीय लोग पकड़े और कहे कि गोली लगा है। पहले हमको लगी। वो पीछे से लगी है। हम भागते हुए पीछे से लगी है। हमको, हम सामने सीधा ही खड़े थे। जिधर पुलिस वाले ऐसे ही खड़े थे हमको। और वो वो कहां थे? को नहीं देखे। वो पीछे थे शायद। इस पीछे भाग रहे हैं। इस इधर से पार हो के तब इनको लगे हैं। अंदर से पार होके तब इनको लगी। अच्छा। एक ही गोली चली थी। उसी टाइम इनको भी लगी। हमको भी लगी। अच्छा, और आप उन्हीं के साथे या आप कहीं और थे? हम कहीं और, आप पे भी चला दी। तो आपको भी AK-47 लगी। पिस्टल से। हमको। आपको पिस्टल से मारा? हम दोनों। हमको AK-47 से लगा। हम्म। कहां? यहां से। यहां से, यहां से। दिखा दो इधर। हम्म। यहां से निकला था। हड्डी तोड़ दिया इसने। हां, हड्डी तोड़ दिया। अंदर क्या सर्जरी किया है? जी। ऑपरेशन करके रॉड लगाया गया, यहां से यहां तक। दर्द हुआ? बहुत ज़्यादा हुआ था। बहुत ज़्यादा दर्द। अब ठीक है। अभी भी पैर नहीं नीचे रख पा रहे हैं। और दर्द कर ही रहा है। सर्जरी कहां कराई? पटना में था। ठीक कराइए। इसको हम चेक करा दें? हां, करा। हां। इसको चेक करा दो। दर्द बहुत ज़्यादा रहा है। इधर से पूरा सुन रहा है। जैसे और थोड़ा भी पैर सोच रहे हैं रखने के लिए नीचे। दर्द होता है तो दर्द हो रहा है, मतलब थोड़ा भी नहीं रुक पा रहे, लग रहा है गिर जाएंगे। आप हम चेक कराएंगे, ठीक है। तो क्या आप प्रोटेस्ट कर रहे थे और उन्होंने मार दिया? जी, हम मतलब पढ़ाई करते हैं, स्टूडेंट है, तो गए थे सिवान और हमारा जाति निवास बनवासी एससी एसटी का जो आदिवासी का छूट मिलता है ना, वही बनवाने जाना था, मतलब और उसका हिस्सा भी थे प्रोटेस्ट का। तो देख रहे थे कि मतलब जिनका पर्सनली काम है, लेडीज वेंट्स, वो लोग साइड से जा रहे थे, तो उसमें कोई दिक्कत नहीं था। हम सोचे कि साइड से निकल जाएंगे। उसके बाद आगे गए तो देखिए कि प्रशासन मतलब ज़्यादा ही उत्तेजित है। मतलब राठी लेकर के, फिर अपने दोस्त को, मेरे साथ एक दोस्त था। बोले कि लग रहा है जा नहीं पाएंगे तो चला जाएगा। वैसे इतना बोल के फिर पीछे घूमे ना, तो फिर गोली लग गया, वहीं पे गिर गए हम। आप उन पे थ्रेट नहीं थे। नहीं, आप उस साइड देख रहे थे और उसने पीछे से यहां से मार दी। वो लग गया गोली। उसके बाद उसने एक ही गोली चलाई या दो तीन चलाई? फायर तो दो-तीन नहीं हुआ लेकिन हमको एक लगा। लगा तो गोली, गोली लगा ना तुरंत। तुरंत एक पैर झटका दिया मेरा। तुरंत गिर गया उसी वहीं पे। तो उठने की कोशिश किए तो नहीं उठ पा रहे थे। हमारा दोस्त था, हाथ पकड़ के उठाया, तो तब प्रशासन दौड़ करके पास में आकर के डंटी से पूरा इधर पूरा मारने लगे, वो रूल होता है ना, मारने लगे। जी, गोली लगने के बाद मारने लगे। बोल रहे थे कि गोली लगी, पूरा ब्लड निकल रहा था, वो मार रहा है वो। हां, दर्द भी हो रहा था तो चिल्ला रहे थे और उन लोग से बोल रहे थे गोली लगी, लेकिन उससे मतलब सुन नहीं रहे थे। फिर आपको अस्पताले गए? नहीं, अस्पताल तुरंत नहीं गए थे, 30-40 मिनट के बाद ही गए थे। वो प्रशासन तो बहुत ज़्यादा मारी थी, मगर फिर ख़ून निकल रहा होगा, बहुत ब्लड निकल रहा था, तो फिर बोल रहा है कि चल तू थाने चल। हम बोले कि सर, पैर नहीं उठाया जा रहा है। उठाइए थोड़ा, तो कोई नहीं उठा रहा। बोले कि तू ऐसे अपने पैर पे ही चलेगा लेकिन चल। हम बोले सर, नहीं उठ पा रहे हैं। तो मेरा दोस्त उछा, उसको मारा तो वो भाग गया, तो फिर एक पकड़ के उठाया मेरे से, लेकिन और हम एक पैर पे उठे और एक पैर से कूदते-कूदते 100, 150 मीटर तक थाने में गए। वहां पे ले जा के छोड़ दिया गया। बोला कि तू यहीं पे सो जा। और वहीं पर सुलाने के बाद बोल रहे थे कि सर, तुमको हॉस्पिटल पहुंचा देते हैं। ख़ून निकल रहा है। गोली लगी और ब्लड ज़्यादा गिर रहा था। दर्द भी हो रहा था। बोल रहे थे कि सर, हॉस्पिटल पहुंचा दीजिए। एंबुलेंस में चाहे कुछ भी, कैसे भी हॉस्पिटल में चिल्ला रहे थे, लेकिन सुन नहीं रहे थे। गाली दे रहे थे। मार रहे थे। उस टाइम पानी भी मांग रहे थे तो पानी भी नहीं दे रहे थे। चिल्ला रहे थे कि सर, हॉस्पिटल पहुंचा दीजिए। ब्लड ज़्यादा गिर रहा है। दर्द, ये पुलिस वाले डरे हुए थे। क्या था? बहुत गुस्से में थे। बहुत गुस्से में थे। सर, हम लोगों को गोली मारने के बाद वो लोग नहीं ले गए। छोड़ दिए वैसे ही। हम लोग हम बोल भी रहे थे कि गोली लगा है। हां, वो लोग कुछ नहीं किए। दूसरे लड़कों को मार रहे थे। वहां पे एक लड़का खड़ा था जो गली से आ भी जा रहा, उसको भी मार रहे थे। बिना मतलब के मार रहे थे। जो बाइक से गुजर रहा है, उसको भी, उसको भी मार रहे। उसको भी मार रहे हैं लोग। और कितना दूर थे लड़के? वो कितना दूर थे वो? ये ऑर्डर कौन दे रहा था यहां पे, कोई अफसर था इनका या ऐसे ही मार रहे थे? ये तो पता नहीं सर। चार पांच पुलिस वाले मतलब पुलिस वाले मर रहे थे। तो अब क्या करोगे? और अब तो मेरा जो भी पर्सनली सपना था, डिफेंस का था, मेरे घर का भी, हम पापा थे, सबका था कि मतलब इसका हो जाएगा, कर सकते हो अभी या नहीं होगा, नहीं हो पाएगा, नहीं हो पाएगा, अभी नहीं पाएगा। ठीक है, अब इसको ठीक तो करो पहले, जल्दी। हां, हम डॉक्टर के पास भेजेंगे, बट इसको अब पूरा ध्यान इसको ठीक करने में लगाओ। अभी पहले है ना, ठीक हो जाएगा। और अगर डिफेंस की लाइन में नहीं जा सकते इसके कारण तो फिर क्या करोगे? हमारा पूरा पूरा सपना था। इसी की वजह से मतलब आर्थिक स्थिति और ज़्यादा हमारा खराब है। तो पापा क्या करते हैं? पापा मजदूरी करते हैं लेकिन उनका तबीयत खराब है। मम्मी का भी तबीयत खराब है। और उन लोग मतलब और इसके वजह से ज़्यादा परेशान। मेरे से एक छोटा भाई है। तो हम बोले थे कि मेरा इस बार हो जाएगा। तो बोला है ठीक है, तू पढ़ ले। तू कर मतलब और आप, हम लोग तो रेंट पे रहते हैं लोग। किस पे? रेंट पे, मतलब रेंट पे, किराए पे। पापा मामा क्या करती हैं? पापा मेरे बचपने में गुजर गए। मम्मी, मम्मी घड़ी पे रहती हैं। हम, मेरा बड़ा भाई, हम लोग जॉब जॉब करते हैं। लोग उसी से घर चलता है। क्या जॉब करते हो? वही स्टाफ का कपड़े के दुकान पे करते हैं लोग। और आप, हम बाहर जॉब करते हैं और पढ़ाई भी करते हैं उसके साथ। अच्छा, कोई भी बात हो आप हमें बता देना। हमारा सपना था कि देश सेवा करें और मतलब बॉर्डर पे जाकर के मतलब सब जो भी खाना था कि आप पहले इसको ठीक करो। सब कुछ हो सकता है। कहीं ना कहीं तरीका निकाला जा सकता है। ठीक है? तो आपको घबराना नहीं है। पहले इसको ठीक करो। हम पूरी मदद करेंगे। कुछ ना कुछ तरीके से आपकी, आपका सपना पूरा करने की कोशिश करेंगे। ठीक है? हम तो यही चाहते हैं। ठीक है। घबराओ मत।

===== खरगे जी के अपमान को लेकर भड़का दलित समाज, रिपोर्टर के सामने बताई भेदभाव की सच्चाई =====
खरगे जी के अपमान को लेकर भड़का दलित समाज, रिपोर्टर के सामने बताई भेदभाव की सच्चाई
Link: https://www.youtube.com/watch?v=SMYv0edRdXM
Published (UTC): 2026-09-11T11:30:27+00:00
यह बताओ, मैं यह समझना चाह रहा हूँ कि भाई, राहुल गांधी यह कह रहे हैं कि दलितों के साथ बहुत अत्याचार हो रहा है। बीजेपी वाले कह रहे हैं, सारी फालतू बात है। आप लोग बताओ, अत्याचार हो रहा है कि नहीं हो रहा है? गरीबों के साथ अत्याचार हो रहा है। अरे, उनके अत्याचार हो रहा। उनको हर चीज़ से निलंबित किया जाता है। हर चीज़ से उनको समझा, बच्चों को पढ़ाई नहीं देते, लिखाई नहीं करते। और क्या बाबा साहब ने लिखा था, समाधान सबके लिए बराबर है, कोई छुआछात नहीं। लेकिन हमारे खड़के साहब गए, उनके लिए छुआछात उदय करो करो। क्या मतलब है भाई? हम गरीब आदमी हैं तो क्या हो गया? हम ज पढ़े-पढ़े लिखे लोग हैं। आराम से, आराम से थोड़ा सा बात करने दो। हाँ। पढ़े-लिखे लोग हैं, सब हैं। आईएएस है, आईपीएस है। सब ऐसे जाति के, उनके लिए भेदभाव करते हैं। वो पढ़े-लिखे नहीं है क्या? यह बताओ मुझे, राहुल गांधी कह रहे हैं कि जो दलित है, उसको फाइबर के गिलास में चाय पीने को मिलती है और जो बड़े लोग हैं, उनको कांच ग्लास में मिलती है। आज कहां होता है ऐसा, ये बताओ? नहीं, ये तो देखो जी, अब ज़्यादा बढ़ गया। पहले तो क्या, गिलासों में चाय नहीं, बैठने नहीं देते थे। चाय तो क्या, किसी में भी ना देते थे पीने को। पहले कास पूछते थे, हमें कास, के अगर दलित हैं तो उसको अलग कर देते थे। हम तो यह ग़लत बात है। और इंदिरा गांधी ने हमारे लिए मकान-मकान सब दिए, इतने झुग्गी-झोपड़ी तोड़ रहे, इतने मकान बनाए, लोगों को कितने शिक्षा दी है। लेकिन इन बीजेपी वालों ने सब रद्द कर दिया। और राहुल गांधी ने बोला कि भाई, बच्चों का यह होना चाहिए, उनके लिए एफआईआर कर दी। क्यों कर दी भाई? कि उसका उन्होंने क्या ग़लत बोला? उसने कोई ग़लत नहीं बोला, सही बोला। उसने जो हो रहा है, वही तो बोलेगा आदमी। लेकिन वो उस बात को नहीं मानते, बीजेपी वाले। के अत्याचार, हमारे साथ अत्याचार, आपके साथ अत्याचार, कौन कर रहा है? दलितों के साथ अत्याचार कौन कर रहा है? यह बीजेपी करती है, हमारे साथ अत्याचार। और स्वर्ण जाति वाले करते हैं। तो हम लोग गरीब आदमी कहां जाएंगे, बताओ? हर चीज़ को हम सोचते हैं, अपने बच्चों की एजुकेशन और हर पढ़ाई-लिखाई, सब कुछ, हर जगह अलग-अलग छुआछात है। और देहाथ में तो बहुत

===== देखो, दिल्ली में लेंटर पर BJP कैसे गरीबों से कमीशन खा रही है! | CM Rekha Gupta | MCD EXPOSE =====
देखो, दिल्ली में लेंटर पर BJP कैसे गरीबों से कमीशन खा रही है! | CM Rekha Gupta | MCD EXPOSE
Link: https://www.youtube.com/watch?v=Vfs7uUvU84A
Published (UTC): 2026-09-11T10:30:12+00:00
हम जिस कदर यहाँ से गुज़र रहे हैं, वह हम ही जानते हैं। गवर्नमेंट के कामों पे कोई ज़िम्मेदारी नहीं लगती। जब हादसा होता है, जब गवर्नमेंट जागती है। कई बार कंप्लेंट कर, मैं आपको कंप्लेंट, सबके पास गई है। कॉपी दिखाऊँ, दूर तक कॉपी मारी है। तब जाकर के यहाँ कुछ कारवाई हुई है और अभी भी कोई भरोसा नहीं। जल बोर्ड वाले आएँगे नहीं आएँगे। अभी भी कोई भरोसा नहीं है। एमसीडी वाले और बिजली विभाग के लोग, देख पा रहा हूँ मैं। बिजली विभाग वो तो अपना काम कर रहे हैं। करने बेचारे को जी। किस तरह की स्थिति है सर यहाँ पे? सर, डर का माहौल तो एक बना ही हुआ है। जब हमने सामने ऐसी बिल्डिंग है और सामने यहाँ बच्चे सब रहे हैं, तो इसका डर का माहौल तो है ही है। चार साल से सब कोई कंप्लेंट हो रही है, मगर कोई सुनवाई नहीं है, यहाँ कोई देखने नहीं आया। क्या इसके अलावा और भी ऐसी बिल्डिंग है मुखर्जी नगर के अंदर, जहाँ पर ऐसा डर में और ये बिल्डिंग्स में क्रैक्स आता है? यही है अभी फिलहाल, तो फिलहाल यही है। आप लोगों ने कंप्लेंट की, इससे पहले कोई कारवाई, अब तक कारवाई सुन के राजी नहीं है, गवर्नमेंट सुन के राजी नहीं है। इंडियन कॉन्स्टिट्यूशन हाउस, पोस्ट कॉन्स्टिट्यूशन, हम यहाँ कोई किसी का कोई अफ्रेड नहीं है। आपका मकान यहीं पे है, कॉर्नर का मकान है ये, और आपके मकान के आसपास भी कुछ 25 किमी तक एवरीबॉडी नो। डॉक्टर शर्मा, डॉक्टर शर्मा, अच्छा, आपका घर भी मैंने सुना था कि यहाँ पे भी ये सन 2000 में डैमेज हो गया था, गवर्नमेंट कोई कारवाई नहीं की। मैंने अपने पैसों से यह गिराया, बनाया, सब कुछ है, और एमसीडी वाला तुरंत आ गया, 1 मिनट से पहले, जब बनाने लगा, तब उनको इनफेशन पहुँच गई जी, डैमेज हुआ। किसी ने भी कोई शेयर नहीं किया। नीचे आप ये कह रहे हैं कि जब आपके घर में इस यहाँ पे जो दरार आई, उसकी वजह से आपके घर में डैमेज हुआ, तब कोई नहीं आया। कोई नहीं आया। जब आप घर बनाने लग गए, तब लोग आ गए। तब सब लोग आ गए। एमसीडी वाले भी आ गए। पुलिस वाले भी आ गए। कॉरपोरेशन वाले भी आ गए। मैंने एक लेंटर पे 10,000, दूसरे लेंटर पे 20,000, तीसरे लेंटर पे 300, तब उनको इन मिल जाती है। इसकी इन मिली। तीन साल से बच्चे, छोटे-छोटे बच्चे आते हैं, घर छोड़ के आते हैं। घर बनाने दिया, उन्होंने बीच में रोका, अड़चन कह रहा है। दो लड़के थे। एक 9 करोड़ का लाल, तो मेरा मतलब खप गया। पैसे माँगने आए। मैंने कहा, तुम्हें शर्म नहीं आती? मतलब घर टूट गया, तब कोई नहीं आया। ना, जब घर बना रहे हैं, तब आ गए। तब आए। और पैसे माँगने। पैसे माँगने। किस बात की? साहब, आप नक्शा बना रहे हैं।

===== दोस्तों के मां-बाप ऐसे करते हैं दलितों से भेदभाव, युवक ने बताई अपनी कहानी | Dalit | =====
दोस्तों के मां-बाप ऐसे करते हैं दलितों से भेदभाव, युवक ने बताई अपनी कहानी | Dalit |
Link: https://www.youtube.com/watch?v=gtxxvAzjiA0
Published (UTC): 2026-09-11T09:30:04+00:00
कुछ बीते सालों में, तीन-चार सालों में, ज़्यादा यह ख़बर आई कि किसी दलित के ऊपर किसी बड़ी जाति के आदमी ने पेशाब कर दिया। मध्य प्रदेश हो, चाहे यूपी हो, आप देखते हुए आ रहे होंगे। तो यह बात कहीं न कहीं तो सही है। और जैसा कि आज एक जो अभी बात हुई है, जो राहुल गांधी जी के ऊपर एफ़आईआर हुई है, ये इस बात पे हुई है कि उन्होंने ये बोला है कि दलित को प्लास्टिक के ग्लास में कब चाय दी जाती है, और जैसे कि कोई उस जात का, बड़ी जात का, तो वहाँ पे काँच का गिलास होता है। तो ये बातें सही हैं और इस बात में कोई दो राय भी नहीं है। ठीक है। थोड़ा पॉश इलाके में ऐसी कोई सोच-साच नहीं है और जो दलित समाज का आदमी है, अगर वही चाय बेच रहा है, तो उसके लिए तो कोई दिक्कत नहीं है। लेकिन उसके संग क्या होता है कि अब कोई बड़ी जात का आदमी हूँ, मैं दलित समाज का, मैंने चाय की दुकान लगा रखी है, तो बड़ी जात का मेरे घर पे, मेरे दौर पे आएगा भी नहीं। मेरे यहाँ पे भाई लेबर, मज़दूर, क्लास, यही सब चाय पीने आएँगे और ये होता है। ये होता है और ये होता आ रहा है और मेरे ख़्याल से ये अब कुछ सालों में ज़्यादा हो गया है। मैंने कभी ये नहीं सुना कि किसी बड़ी जात के आदमी के ऊपर, जैसे कि कोई बड़ी, मतलब कि कोई तेली, तेली समाज से हो गया, कोई बनिया समाज से हो गया, उसके, मैंने कभी नहीं सुना कि किसी के, किसी ने, किसी छोटी जात के आदमी ने उसके ऊपर पेशाब कर दिया हो या उसको जान से मार दिया हो। अभी यूपी में एक, आपने न्यूज़ देखी होगी, एक दलित समाज का आदमी था, नाम मेरे को याद नहीं आ रहा, जिसको उधर के यूपी के लोग, कुछ नेता थे या कुछ जो भी बड़ी जाति के लोग थे, वो उसको मार रहे थे और वो राहुल गांधी का नाम ले रहे थे कि राहुल सर, राहुल सर, बचाइए। हम्म। तो ये छोटी जात के आदमी के संग तो बहुत सारी न्यूज़ हम सुन लेते हैं। लेकिन मैंने कभी ये न्यूज़ नहीं सुनी कि किसी तेली समाज के आदमी को, किसी बनिया समाज के आदमी को कोई, कोई शूद्र या वैश्य समाज का कोई आदमी मार रहा हो। है ना? कोई छोटी जात का आदमी मार रहा हो। तो ये नहीं, जैसे राहुल गांधी ने कहा कि भाई, जो छोटी जात के बच्चे हैं, उनसे आज भी स्कूलों में टॉयलेट साफ करा ली जाती है। कब के अलग है, पानी पीने को नहीं देते हैं और छुआछूत होती है। ऐसे ही बदल जाता है, तुम नीची जाति के हो, तो भेदभाव होता है। अब बीजेपी के लोग कहते हैं कि राहुल गांधी किस दुनिया में जी रहे हैं। इनको कुछ नहीं मिला तो ये दलित-वलित करने लग गए। मैं उन लोगों को ये बोलना चाहूँगा कि आप मध्य प्रदेश और उत्तर प्रदेश चले जाइए। ज़्यादा दूर नहीं। दिल्ली से 500 कि.मी., 300 कि.मी. दूर चले जाइए आप। उधर आपको सब दिख जाएगा। वहाँ पर दिखाई देगा, वहाँ पर यहाँ होता है, जैसे आपकी बस्ती है, दलित बस्ती में, इसीलिए मैं आया हूँ सर, यहाँ ऐसा भेदभाव दिखता है। यहाँ पर मैं आपको बताता हूँ, यहाँ पर आपके मुँह पे, अगर मैं दलित समाज का हूँ, आप बड़ी जात के, कोई मेरे बगल वाले भैया बड़ी जात के हैं, मैं इनके घर चला गया ना, इनके बिस्तरे पे बैठ गया, उस टाइम भले ही मुझे कुछ ना बोले, मेरे निकलने के बाद इनका पूरा घर धुल जाएगा और ये होता है। ऐसा महसूस किया, ये होता है मेरे सामने। अब मैं, मेरे संग जो घटना बीती थी, मैं दलित समाज से हूँ, मेरा एक दोस्त है, वो बनिया समाज का है। अच्छा, हम लड़कों में कोई बातचीत नहीं है, हम, अगर मैं उसके घर चला गया और मैं उसके बिस्तर में बैठ गया, तो भाई, उसकी मम्मी ने मेरे जाने के तुरंत बाद, उसकी मम्मी ने वो बेड धो दिया। ये सब मेरे संग हुआ है और मैं ये सब, पर ठीक है, अब क्या करें, लोगों की सोच है, करते हुए आ रहे हैं, मगर पहले ऐसा ज़्यादा नहीं देखा था मैंने। और रही बात स्कूलों की, तो सर, स्कूलों में तो क्या है कि आप छुआछूत का, तो ऐसा है कि अब लंच हम बच्चे शेयर करते हैं। अच्छा, बच्चों का दिमाग नहीं है ऐसा कि छुआछूत करे, छुआछूत ना करे, उनके मां-बाप उनको ये सिखाते हैं, अरे बेटा, वो फलाने के लड़के से ज़्यादा बात मत करना, उसके ज़्यादा करीब मत बैठना, अपने बॉक्स, लंच बॉक्स, उसको लंच मत खिलाना। ये सब होता है, बड़े स्कूलों में होता है। अच्छा, और कुछ क्या है? टीचर्स, अगर हमारी क्लास में शेड्यूल कास्ट की टीचर है, शेड्यूल क्लास की टीचर जो है, वो तो सबको सामान्यता ये बराबर देखती है। अगर कोई बड़ी जात का है, तो वो भेदभाव करेंगे। हम छोटे बच्चों के संग मैंने देखा है, मेरा एक फ्रेंड है, वो स्कूल में पढ़ाते हैं, हम लेडीज़ है, वो, हम, तो क्या था, वो बड़े जात से हैं, वो, वो क्या है, जो सही अच्छी फैमिली से हैं, उनका छोटे बच्चों को, जो प्री-नर्सरी क्लास के बच्चे थे, उनको अपने हाथ से लंच खिलाती है। उनका लंच खोल के, उनका काम यही होता है, एक नैनी की तरह संभालना। और जैसे जो छोटी जात का बच्चा है, उनको पता है कि भाई, सरनेम से आजकल डिकोड कर लेते हैं लोगों को, उसको क्या है, उसका टिफिन भी नहीं खोलते और उसका टिफिन जो उस स्कूल में सफाई कर्मचारी होती है, उसके द्वारा, उसके द्वारा खोला जाता है और उसके द्वारा उसे खाना खिलाया जाता है। मतलब कि बड़ी जात के लिए मैडम टीचर खुद अपने हाथ से कराती हैं और छोटी जात के लिए वो जो बच्चे, जो स्कूल में सफाई करते हैं, उनके हाथ से। मैं झूठ बोल रहा हूँ? ठीक है, छोटे बच्चे नहीं बताते। मैं तो उन चीज़ों में रहा हूँ, तो मुझे पता, समझ में आ गया। आप लोग, यहाँ इसलिए आया हूँ कि आप तो युवा भी हैं, फ़ोन चलाते होंगे, टीवी भी देखते होंगे, सारी चीज़ें देखते होंगे। आज जब इस चीज़ पे बात हो रही है, राहुल गांधी कह रहे हैं, तो लोग बड़ा मज़ाक उड़ा रहे हैं। वो कह रहे हैं, राहुल गांधी किस दुनिया में जी रहे हैं। आज कोई नहीं पीता फ़ाइबर के गिलास में चाय और आज कोई भेदभाव नहीं होता। वो ऐसी बातें कर रहे हैं। इसीलिए मैं यहाँ पे आया हूँ समझने कि ज़मीनी हक़ीक़त क्या है? सर, सिर्फ़ चाय की बात नहीं है, तो खाना भी ऐसे ही दिया जाता है। आप आ रहे हो, तो आपके लिए एक स्पेशल, जो उसकी प्लेट होती है, होटल्स की प्लेट होती है, उसमें खाना दिया जाएगा और अगर कोई छोटी जात का आदमी आ गया, तो उसको डिस्पोज़ल प्लेट, डिस्पोज़ल प्लेट में खाना खिलाया जाता है, ताकि उसकी झूठन हमारे को धोनी ना पड़े। ये सब भी चल रहा है, सिर्फ़ चाय की होता है सर। तो कौन, अभी आपको लग रहा है ये 10-12 सालों में बढ़ गया या पहले से चला आ रहा था? सर, गांव में तो पहले से ही चला आ रहा था, लेकिन जब से ये जो लोग समाज के लिए जातिवाद करने लग गए, ये थोड़ा इनका ये थोड़ा सा अपना सनातन, सनातन ज़्यादा हो गया ना, तब से मुझे लग रहा है ये अपने अर्बन एरिया में भी ज़्यादा हो गया। पहले अर्बन एरिया में इतना नहीं था, मगर अब अर्बन एरिया में इतना ज़्यादा हो गया, वो ज़्यादा ही, वो बड़ा समाज, छोटा समाज, ज़्यादा करते हैं, जातिवाद ज़्यादा करते हैं। अच्छा, नाम से भी लोगों को डिकोड करा जाता है। कोई वाल्मीकि समाज से, समझ गया, कोई, अभी ये जो राहुल गांधी ने बात की, आप इससे सहमत हो, ऐसा होता? सहमत है सर। गांव में चला, अगर यह बात गांव की होती, तो गांव में तो चलो, सदियों से चली आ रही है। ठीक है, लोग बाग, लेकिन अब सुधर, जैसे हमारी जो युवा पीढ़ी आ रही है, वो इस चीज़ को सुधार रही है। लेकिन अब हम क्या करें कि हमारी उम्र के लोग अर्बन एरिया में भी कर रहे हैं। चलो, वो रूरल की तो एक बात, अलग बात हो गई, लेकिन अर्बन एरिया में भी ये काम हो रहे हैं सारे।

===== Watch: LoP Shri Rahul Gandhi | A Tribute to Chongtham Vikram Singh | New Delhi =====
Watch: LoP Shri Rahul Gandhi | A Tribute to Chongtham Vikram Singh | New Delhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=pqrlhZ4u0sc
Published (UTC): 2026-09-10T13:45:52+00:00
Thank you, sir. Now, I would like to request Honorable Rahul Gandhi ji, leader of opposition, who has come here in support of the community. Sir, please.

Thank you. I'd like to welcome everybody who has come here this evening. Thank you for coming. It's a tragedy. It's a tragedy on many accounts, not just on one account. It's a tragedy that a young man has been murdered. It's also a tragedy that he was attacked because of where he was from. It's a tragedy for the people of Manipur. Of course, it's not the only tragedy that the people of Manipur have been facing. You have been facing huge tragedies again and again and again over the last few years. It's a tragedy because a amazing talent has been taken away from us. It's a tragedy because his son will never see his father again. It's a tragedy because his parents will never see their son again. And it really doesn't matter what the Bobby Jindal said, whether it's a mistake or it's not a mistake. Because whether he was killed or he was not killed, there was violence in this act. There was violence. There was hatred. And there was arrogance. And it is something that has become a fashion these days. That if you are powerful, you can be violent. If you're powerful, somehow you can be arrogant. Somehow you can do whatever you feel like. Of course, we don't believe in fighting violence with violence. That is very easy to do, but it is not something that anybody in this room believes in. So, then the question arises, how do you respond to something like this? Well, the first thing I will say is you don't respond with anger. You don't respond with hatred. Because then you're doing exactly what was done to Vicky. But you respond just the way that you have responded, by expressing yourself, by defending the idea that you stand for, by showing the talent that you have, and by saying that we are not going to accept this nonsense. We are not going to be pushed aside by this violence. We are not going to be frightened of this violence. And we are all going to stand against this violence. And that to me is the best answer. In politics, in life, symbols are very important. And he's a symbol. He's a symbol of a life that was well lived. A symbol of love, affection, a talented person, a gentle person, a father, a son, and we are extremely proud of him. We expect justice. We will get justice. And we will not be cowed down or scared of violence. We did this function today because this is not a single incident. This happens now all the time. Sometimes it doesn't end in murder. Sometimes it is just an insult. Sometimes it is just a threat. Sometimes it is just violence. But it is happening too much in our country. It is happening to our brothers and sisters from the northeast. It is happening to many, many different communities in this country. And we stand against it. We will fight it. And we will defeat it. I'd like to thank all of you for coming here, supporting this young man, supporting his family. And I'd like to offer my condolences and my love to everybody who has been hurt by the violence that has been done to him. Thank you very much.

Thank you, Rahul ji, for standing with the community. Thank you so much for making out time for us. And now we have

===== 'मैं वकील भी और चार्टर्ड एकाउंटेंट भी..!' | फर्जीवाड़े पर Modi सरकार को Shakti Singh Gohil का चैलेंज =====
'मैं वकील भी और चार्टर्ड एकाउंटेंट भी..!' | फर्जीवाड़े पर Modi सरकार को Shakti Singh Gohil का चैलेंज
Link: https://www.youtube.com/watch?v=c27ka92tMJg
Published (UTC): 2026-09-11T08:30:28+00:00
मैं भी एक एडवोकेट हूँ। एडवोकेट और चार्टर्ड अकाउंटेंट्स हमारे एथिक्स है और एथिक्स के हिसाब से हम लोगों को सिर्फ़ पैसे बटोरना नहीं है। हमें न्याय की परिभाषा में सच के साथ रख के चलना होता है। और इस देश में एडवोकेट्स और चार्टर्ड अकाउंटेंट्स ये काम करते हैं। पर हर जगह पर कुछ ग़लत लोग भी होते हैं। इस फ़र्जीवाड़े में चार्टर्ड अकाउंटेंट शामिल है। और इनकम टैक्स ऑफ़िसर्स ने यह लिख के दिया कि इनके ख़िलाफ़ कदम उठाने चाहिए। केस बनता है। किसने रोका? क्योंकि अगर आप भाजपा की आशीर्वाद नहीं होता तो हमारे कोई भी है ना कांग्रेस वाले उनके वहां तो ईडी सीडी, सीबीआई, इनकम टैक्सारे पहुँच जाते हैं और रेड होती है, परेशानियां होती है। एक भी जगह पर यहां नहीं हो रहा है क्योंकि उन्हीं की सी टीम है। जो अभी वेस्ट बंगाल के तृणमूल कांग्रेस के 20 एमपी को तोड़ के ले गए हैं। वह एक पार्टी में ज्वॉइन हुए। वह भी आरयूपीपी है। हां यह जो मोदी जी के आशीर्वाद से चलने वाली पार्टीज में है और उनमें वो गए हुए हैं। ये कुछ लोग जिनका डोनेशन और उसके ऊपर फ़ायदा लिया था। सिर्फ़ वो ख़ारिज किया उसके ख़िलाफ़ वह ट्रिब्यूनल में गए थे। और इनकम टैक्स ट्रिब्यूनल ने अपने जजमेंट में कहा है कि सारा फ़र्जीवाड़ा है, धोखाधड़ी है। ग़लत तरीके से डोनेशन और पिछले दरवाजे से 2% से 15% कमीशन देके काला धन ले लिया है। और ऐसे काले धन से देश का अर्थतंत्र देश की सुरक्षा के सामने भी एक बड़ा सवाल खड़ा होता है। जब इनकम टैक्स ट्रिब्यूनल ने कह दिया जब आपके इनकम टैक्स ऑफ़िसर्स ने कह दिया जब आपके पास पूरा सख़्त कानून है तो मोदी जी आप क्यों सुरक्षा कवच इन करोड़पतियों को दे रहे हो। मैंने आपको कहा ना वह 42.7% टैक्स वह ओल्ड रिजीमें लगता था। सब देशवासी उम्मीद करते थे कि इनकम टैक्स में महंगाई बढ़ रही है। राहत मिलेगी। आम हिंदुस्तानी को नहीं मिली। पर न्यू रिजीमें यह जो 5 करोड़ से ऊपर वाले हैं उनको न्यू रिजीम टैक्स में उनको टैक्स में भी रिलीफ़ मिल गई है। हालांकि यह जो फ़र्जीवाड़े के केसेस हैं वह 2425 के हैं। तो उसमें तो ओल्ड रिजीम ही लगती थी और इसलिए 42.7% टैक्से बच के काला धन पैदा करने के लिए यह सारा काम हुआ है। तो

===== मोदी के झूठे वादों पर उबल पड़ी जनता, ऐसी धुलाई आज तक नहीं देखी होगी | Modi | =====
मोदी के झूठे वादों पर उबल पड़ी जनता, ऐसी धुलाई आज तक नहीं देखी होगी | Modi |
Link: https://www.youtube.com/watch?v=JKYU9MG3DK4
Published (UTC): 2026-09-11T07:30:11+00:00
अगर जैसे कि अभी बात करते हैं, अभी कोई भी पार्टी, अगर बीजेपी की बात करें, कोई मुद्दे की बात नहीं करता है। अगर कोई छोटा, आज के समय में अगर आज 10 साल का या चार-पाँच साल का बच्चा है, तो उसको ये कहाँ पढ़ाना है, कैसे पढ़ाना है, कोई नहीं जानता है। कैसे पढ़ाना है, मैनेज नहीं करना। अगर पढ़ाई कर रहा है, अब इंटर पास हो गया, तो उसका नौकरी चाहिए। उसको मुद्दा होना चाहिए नौकरी। अगर कोई नौकरी कर रहा है, तो उसमें क्या-क्या फ़ैसिलिटीज़ मिल रही और मिल रही कि नहीं मिल रही, वो चाहे प्राइवेट हो। क्या नाम है? मेरा नाम सुनीत कुमार वर्मा है। क्या करते हो सुनीत? मैं नौकरी करता हूँ और बैंका इंश्योरेंस में, रायबरेली का ही रहने वाला हूँ। और मैं भी जब आज से आपकी एज में था, जब हमारी पहली वोट आई थी, तो हम भी चाहते थे कि यार, मोदी जैसा प्रधानमंत्री बनना चाहिए। क्योंकि हम सुनते आए थे, पढ़ते आए थे कि मोदी आएगा तो यह करेगा, मोदी आए तो वो करेगा। तो हम भी जब पहली बार उसमें आए, तो हमने भी वोट डाला, तो मोदी को वोट दिया कि भाई, हम भी सोचे थे कि भाई यह अच्छी नौकरी देगा, अच्छी पढ़ाई का स्तर यहाँ से यहाँ ले जाएगा। आपके हाथ में एलुमिनियम का कटोरा होल किया हुआ, एलुमिनियम का कटोरा, जो भी हॉल किया हुआ, यह देगा मोदी जी।

===== कहावत है ना 'लोग क्या कहेंगे' ... छात्रों को Rahul Gandhi ने क्या बताया? | Chhatron Ki Goonj =====
कहावत है ना 'लोग क्या कहेंगे' ... छात्रों को Rahul Gandhi ने क्या बताया? | Chhatron Ki Goonj
Link: https://www.youtube.com/watch?v=BWbmAJBvPe0
Published (UTC): 2026-09-11T06:30:34+00:00
तो डिसरिस्पेक्ट की बात करते हैं। लोग क्या कहेंगे? पहली स्लाइड में हमने आपको फ़िज़िकल वायलेंस की बात बताई। रेप की बात बताई, हिंसा की बात बताई। मगर शर्म के कारण 99% ऑफ़ सेक्सुअल वायलेंस केसेस, रेप केसेस, मोलेस्टेशन केसेस ये अनरपोर्टेड जाते हैं। तो वो जो 6% का आँकड़ा है, वो एक्चुअली सच्चा आँकड़ा नहीं है। सच्चा आँकड़ा उससे बहुत ज़्यादा है। मगर शर्म के कारण अनरपोर्टेड जाते हैं। 84% महिलाओं को काम करने के लिए परमिशन लेनी पड़ती है। और फ़ाइनल सैलरीड महिलाएं जो हैं, किसी भी जॉब में हिंदुस्तान में अगर आप सैलरीड महिला हैं तो आपको 25% सैलरी पुरुषों से कम मिलती है। तो यह बात हुई डिसरिस्पेक्ट।

===== मोदी-योगी पर इस छात्र ने लगाए गंभीर आरोप, आरक्षण को लेकर BJP पर हुआ फायर | =====
मोदी-योगी पर इस छात्र ने लगाए गंभीर आरोप, आरक्षण को लेकर BJP पर हुआ फायर |
Link: https://www.youtube.com/watch?v=xpYJtRn8usE
Published (UTC): 2026-09-11T05:30:37+00:00
भाजपा सरकार रोज़गार के मामले में पूरी तरह से फेल है और भ्रष्ट है। जो भी भर्तियाँ अभी तक हुई हैं, सभी भर्तियों में भ्रष्टाचार हुआ है। पेपर लीक हुआ है। अभी तक एक शिक्षक भर्ती आई है, 69,000 शिक्षक भर्ती 2018 में हुई। 5 साल होने वाला है। आज तक अभी कोर्ट में पड़ी है। अभी तक साल में नहीं हुई। 6800 लिस्ट हुआ भी कोर्ट में। 6800 लिस्ट निकाली योगी जी ने गलती मानते हुए कि हमसे गलती हुई, हमने चोरी की है। उसके बाद भी 640 दिन लड़ गए। हम लोग वहाँ मरते रहे, लेकिन नियुक्ति नहीं दी। हम लोगों के साथ न्याय नहीं हुआ। और यह रोज़गार का दावा करते हुए लेखपाल, बच्चों को जिला अलॉट हो गया था। जिला अलॉट होने के बाद उनको घर भेज दिया गया। अभी नीट का पेपर हुआ। नीट का पेपर लीक हो गया। कोई भी ऐसी भर्ती बता दीजिए जिसमें घोटाले न हुए। कोई भी ऐसी भर्ती जो कोर्ट में न हो। आज तक कोई भी ऐसी भर्ती हो, शिक्षक भर्ती बता दीजिए जो कोर्ट में न हो। कभी घोटाले के नाम पर, कभी पेपर लीक के नाम पर, कभी उत्तर कुंजी के नाम पर। तो हम लोग तैयारी करते हैं। कोचिंगों में पैसे देते हैं। उसके बाद पेपर इस उम्मीद से देते हैं कि हमारी नौकरी लगी। पेपर देते हैं। पेपर कभी लीक हो जाता है। बाय द वे, लीक नहीं भी हुआ तो उसके बाद रिजल्ट आता है तो उसमें घोटाला हो जाता है। फिर कोर्ट में चलती है 5-प साल। मैं बता रहा हूँ, मैं 69,000 शिक्षक भर्ती का अभ्यर्थी हूँ। आरक्षण घोटाला कर दिया इन्होंने बड़े पैमाने पर और उस गलती को मानते हुए भी हम लोगों को नियुक्ति नहीं दी। सिर्फ इसलिए कहते हैं कि हम हिंदू-मुस्लिम नहीं करते, ये तो हिंदू-मुस्लिम जाने दीजिए, तो यह जातियों में बाँट के रख दिए हैं। सिर्फ इसलिए हम लोगों को नियुक्ति नहीं मिली क्योंकि हम लोग पिछड़े दलित समाज से थे, इसलिए हमको नियुक्ति नहीं मिली। 640 दिन से हम लोग वहाँ। अमित मौर्य नाम है मेरा। मैं शिक्षक भर्ती हूँ, 69,000 शिक्षक भर्ती का अभ्यर्थी हूँ। मेरा नाम आने के बाद भी आज तक नियुक्ति नहीं हुई इस योगी सरकार में और दूसरे पर ब्लेम लगाते हैं कि आरक्षण खा लेंगे। इनका आरक्षण, पिछड़े दलित समाज का आरक्षण सिर्फ भाजपा में सुरक्षित है और खुद आरक्षण घोटाला किए बैठे हैं। इतना बड़ा आरक्षण घोटाला जिसको मान भी लिए। राष्ट्रीय पिछड़ा वर्ग, जिसको मोदी जी ने कहा कि हम इसको संवैधानिक दर्जा दिए, उसी राष्ट्रीय पिछड़ा वर्ग आयोग में हम लोग गए हैं शिकायत लेके। एक साल तक लगातार सुनवाई हुई है वहाँ और राष्ट्रीय पिछड़ा वर्ग आयोग ने अपनी रिपोर्ट में बताया कि इन्होंने घोटाला किया। उस रिपोर्ट को लागू करवाने के लिए हम लोग शिक्षा विभाग में गए, शिक्षा मंत्री के पास गए। उन्होंने कहा कि ऐसी रिपोर्ट हमारे पास रोज़ आती है। इसको हम कचरे में डाल देते हैं। किसने कहा? शिक्षा विभाग ने। एससीआरटी पे गए हम लोग और किसी नेता मंत्री के यहाँ हम जब भी गए, सिर्फ लाठियाँ मिलीं। उन्होंने यह भी नहीं सोचा कि मोदी जी द्वारा बनाया गया राष्ट्रीय पिछड़ा वर्ग है। उसका अपमान करें। लेकिन नहीं किया उन्होंने। सिर्फ हमको कोर्ट के नाम पर गुमराह किया। पिछड़े दलित के नाम पर गुमराह किया। जाति सूचक गालियाँ दीं। उन्होंने हमारे तीन भाइयों को मुकदमे लाद दिए। जेल भेज दिए। और हम लोगों का भी नाम नोट करके रखे हैं कि मुकदमा करके

===== कांग्रेस ने छोटे दुकानदारों को दिया तोहफा, अब लोन लेने पर नहीं देना होगा ब्याज!  Congress | Himachal =====
कांग्रेस ने छोटे दुकानदारों को दिया तोहफा, अब लोन लेने पर नहीं देना होगा ब्याज!  Congress | Himachal
Link: https://www.youtube.com/watch?v=9iMXYg0zQwA
Published (UTC): 2026-09-11T04:30:34+00:00
इन हिमाचल प्रदेश, द कांग्रेस गवर्नमेंट हैज़ लॉन्च्ड अ स्पेशल स्कीम फ़ॉर स्मॉल शॉपकीपर्स। अंडर दिस स्कीम, शॉपकीपर्स अर्निंग लेस देन ₹1 लाख पर ईयर कैन सेटल देयर एंटायर बैंक लोन विथ अ सिंगल पेमेंट। एंड इफ द लोन अमाउंट इज़ अप टू ₹1 लाख, द गवर्नमेंट विल कवर द एंटायर इंटरेस्ट कॉस्ट। टू मेक दिस पॉसिबल, द कांग्रेस गवर्नमेंट इज़ एलोकेटेड अ बजट ऑफ़ 100 करोड़। छोटे दुकानदारों के साथ बड़े सपनों की ओर ले जा रहा है कांग्रेस का हाथ, हिमाचल की अपनी सरकार।

===== Indira Soura Giri Jala Vikasam  Dignity, Land, and Water for 2.3 Lakh Tribals | Telangana =====
Indira Soura Giri Jala Vikasam  Dignity, Land, and Water for 2.3 Lakh Tribals | Telangana
Link: https://www.youtube.com/watch?v=EiHe15uwfHk
Published (UTC): 2026-09-11T03:30:31+00:00
Congress is scripting a golden chapter for Telangana's tribals with this historic transformative move. The Telangana Congress government has launched Indira Sagar Giri Jana Vikasam, a rupees 12,600 crore mission designed to empower tribal farmers. This scheme brings hope to 293,735 tribal farmers who have long struggled without proper irrigation facilities. They will be granted ownership rights to over 6.69 lakh acres of land. Starting 2025 and over the next 5 years, the government will provide fully subsidized solar-powered irrigation facilities costing rupees 6 lakh per unit to beneficiaries. This initiative will cover 6 lakh acres of forest rights land, encouraging modern irrigation and horticulture, making farming possible and sustainable. This is the Indira Sagar Giri Jana Vikasam initiative, where land, water, and solar power come together under a single vision. This is the people first governance that Telangana's tribals truly need. The Congress is not just listening to their voices, it's investing deeply in the future of our tribal community.

===== Indira Guarantee in Action  Kerala Congress Govt Rolls Out Women  Workers’ Welfare Push =====
Indira Guarantee in Action  Kerala Congress Govt Rolls Out Women  Workers’ Welfare Push
Link: https://www.youtube.com/watch?v=rmVLosprnd8
Published (UTC): 2026-09-11T02:30:28+00:00
The first budget of the Congress-led Kerala UDF government under V. D. Satish brings a new wave of relief for women and frontline workers under the Indira Gandhi scheme, promising stronger social security over the next 5 years. Free bus travel has been extended to all women and transgender persons across all age groups in Kerala state transport buses. An allocation of rupees 600 crores has been made for this purpose. Anganwadi workers and helpers will receive a rupees 1,000 per month increase in honorarium from 1st June 2026. An amount of rupees 66.2 crores has been allocated for this purpose. Asha workers will receive a rupees 3,000 per month hike, raising their pay from rupees 9,000 to rupees 12,000, effective from June 1st, 2026. An allocation of rupees 78.4 crores has been made for this purpose. Noon meal cooks, who play a key role in the school midday meal scheme, will receive a rupees 1,000 per month wage increase. An allocation of rupees 13.30 crores has been made for this purpose. Pre-primary teachers and IAs will get a rupees 1,000 per month increase in honorarium from June 1st, 2026. An allocation of rupees 4.72 crores has been made for this purpose. These measures aim to directly strengthen the financial security of women and frontline workers, turning welfare promises into structured support on the ground under the Congress-led government in Kerala.

===== मोदी जी का ये वीडियो देखा आपने? | PM Modi Viral Video =====
मोदी जी का ये वीडियो देखा आपने? | PM Modi Viral Video
Link: https://www.youtube.com/watch?v=vGHkVJujklM
Published (UTC): 2026-09-10T15:30:20+00:00
हमने रोड बनाने में स्पेस टेक्नोलॉजी का उपयोग किया। स्पेस टेक्नोलॉजी से फ़ोटोग्राफ़ी होती है। मॉनिटरिंग होती है। सीना चौड़ा हो गया। वाह!

===== Gulzar Raised The Chitta Issue. AAP Intimidated Him Into Suicide =====
Gulzar Raised The Chitta Issue. AAP Intimidated Him Into Suicide
Link: https://www.youtube.com/watch?v=HxLSqN7dAxA
Published (UTC): 2026-09-10T14:30:01+00:00
धक्के ना संस्कार हो रहे हैं। चेयरमैन है धक्का। दिस इज़ गुलजार सिंहस वाइफ शैटर्ड आफ्टर ही वाज़ फोर्सिबली क्रिएटेड। हर ग्रीफ रेस अ डिस्टर्बिंग क्वेश्चन इज़ दिस व्हाट पंजाब गेट्स व्हेन एन ऑर्डिनरी सिटीजन डअर्स टू आस्क्वेश्चंस एंड रेज़ हिज़ वॉइस अंडर द आफ्ट गवर्नमेंट। गुलजार सिंह फ्रॉम तूर बंजारा डिड एक्जेक्टली दैट। एट अ पब्लिक मीटिंग ही रेज्ड सीरियस कंसर्न्स अबाउट पंजाब्स ड्रग मेनस एंड द स्प्रेड ऑफ चिट्टा इन ह विलेज क्वेश्चनिंग हरपाल सिंह चीमा डायरेक्टली व्हाट फॉललोड वाज़ इंटिमिडेशन फ्रॉम द आप गवर्नमेंट एंड टॉर्चर बाय द पुलिस। तो जवाक दु दिन पंचायता भेज दिया फिर पुलिस वाले भेजते यार मैं चल तेरे नाल डिप्टी कह डिटी चल मैं चल ड्यूटी देना डराया गया हां एंड गुलजार फाइनल वीडियो टेल्स यू जस्ट हाउ हाउ फार दिस प्रेशर हैड पुश् हिम एंड हु ही है रिस्पसिबल। एक मैं कल सीमा है सवाल जी मैं ये सीमा भी जिम्मेवार है जी मेरी मौत भी जिम्मेवार है एक पंचायत पंचायत सरपंच भी मेरी मौत जिम्मेवार है की सवाल जी ने मैं चिट्टे बारे सवाल चिट्टे त क्यों है कोई चिट्टा पी हां जी मेरा मुंडा पी। गुलजार इज़ गॉन बट गुलजार क्वेश्चंस हैवेंट डाइड विथ हिम। पंजाब इज़ स्टिल बैटलिंग द ड्रग मेनिस एंड द आप गवर्नमेंट स्टिल ओस पीपल आंसर्स। दिस इज़ नॉट जस्ट अबाउट वन फैमिली। दिस इज़ अबाउट व्हाट हैप्पेंस टू पीपल हु डेयर टू स्पीक अबाउट पंजाब्स ड्रग क्राइसिस एंड इन द फाइट अगेंस्ट ड्रग्स इन पंजाब वी स्टैंड फर्मली विथ द गुलजार फैमिली एंडिमांड जस्टिस। बिकॉज़ द फादर आस्किंग व्हाई ड्रग्स आर डिस्ट्रोइंग पंजाब कैनोट बी ट्रीटेड लाइक अ क्रिमिनल। लेट्स रिमाइंड द आप गवर्नमेंट। पंजाब विल स्पीक, पंजाब विल फाइट। पंजाब विल नॉट बी इंटिमीडेटेड और साइलेंस्ड इन द फाइट अगेंस्ट ड्रग्स।

===== राहुल गांधी Chongtham Vikram Singh की श्रद्धांजलि सभा में भावुक हो गए | Rahul Gandhi | Manipur =====
राहुल गांधी Chongtham Vikram Singh की श्रद्धांजलि सभा में भावुक हो गए | Rahul Gandhi | Manipur
Link: https://www.youtube.com/watch?v=7ItLRQYipyg
Published (UTC): 2026-09-10T13:45:09+00:00
I'd like to welcome everybody who has come here this evening. Thank you for coming. It's a tragedy. It's a tragedy on many accounts, not just on one account. It's a tragedy that a young man has been murdered. It's also a tragedy that he was attacked because of where he was from. It's a tragedy for the people of Manipur. Of course, it's not the only tragedy that the people of Manipur have been facing. You have been facing huge tragedies again and again and again over the last few years. It's a tragedy because an amazing talent has been taken away from us. It's a tragedy because his son will never see his father again. It's a tragedy because his parents will never see their son again. And it really doesn't matter what Ibobi Singh said, whether it's a mistake or it's not a mistake. Because whether he was killed or he was not killed, there was violence in this act. There was violence. There was hatred. And there was arrogance. And it is something that has become a fashion these days. That if you are powerful, you can be violent. If you are powerful, somehow you can be arrogant. Somehow you can do whatever you feel like. Of course, we don't believe in fighting violence with violence. That is very easy to do, but it is not something that anybody in this room believes in. So then the question arises, how do you respond to something like this? Well, the first thing I will say is you don't respond with anger. You don't respond with hatred. Because then you're doing exactly what was done to Vicky. But you respond just the way that you have responded. By expressing yourself. By defending the idea that you stand for. By showing the talent that you have and by saying that we are not going to accept this nonsense. We are not going to be pushed aside by this violence. We are not going to be frightened of this violence. And we are all going to stand against this violence. And that to me is the best answer. In politics, in life, symbols are very important. And he's a symbol. He's a symbol of a life that was well lived. A symbol of love, affection, a talented person, a gentle person, a father, a son, and we are extremely proud of him. We expect justice. We will get justice. And we will not be cowed down or scared of violence. We did this function today because this is not a single incident. This happens now all the time. Sometimes it doesn't end in murder. Sometimes it is just an insult. Sometimes it is just a threat. Sometimes it is just violence. But it is happening too much in our country. It is happening to our brothers and sisters from the northeast. It is happening to many, many different communities in this country. And we stand against it. We will fight it. And we will defeat it. I'd like to thank all of you for coming here, supporting this young man, supporting his family. And I'd like to offer my condolences and my love to everybody who has been hurt by the violence that has been done to him. Thank you very much.

===== हिमाचल के गांवों की तस्वीर बदल रही कांग्रेस! | Himachal | CM Sukhu | Rahul Gandhi =====
हिमाचल के गांवों की तस्वीर बदल रही कांग्रेस! | Himachal | CM Sukhu | Rahul Gandhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=gvbnXqiBD3Q
Published (UTC): 2026-09-14T02:30:40+00:00
हिमाचल प्रदेश, जहाँ हर गाँव एक नई कहानी कहता है। यहाँ का हर गाँव विकास और समृद्धि की नई परिभाषा लिख रहा है। मुख्यमंत्री सुक्खू ने सरकार गाँव के द्वार पहल की शुरुआत कर हिमाचल के दूरस्थ गाँवों तक सरकार की पहुँच सुनिश्चित की। गाँवों में जाकर लोगों की समस्याएँ सुनना और उनका मौके पर समाधान करना अब हिमाचल की पहचान बन गई है। महिलाओं के लिए इंदिरा गांधी प्यारी बहना योजना और युवाओं के लिए रोज़गार के नए अवसर सबसे ऊपर हैं। कुपवी और बंजार जैसे क्षेत्रों में महिलाओं को आर्थिक सशक्तिकरण की नई सौगात दी गई है। गाँवों को बेहतर सड़कें, आधुनिक स्कूल और प्राथमिक स्वास्थ्य सेवाएँ देना, डोडरा क्वार और बागा सराहन में करोड़ों की विकास परियोजनाओं का लोकार्पण इसका प्रमाण है। हिमाचल के गाँवों में स्वच्छता और जल संरक्षण को लेकर विशेष योजनाएँ चलाई जा रही हैं। यह न केवल गाँव को समृद्ध बना रही हैं, बल्कि पर्यावरण को भी सुरक्षित कर रही हैं। हिमाचल का हर गाँव राज्य की ताकत है। मुख्यमंत्री के नेतृत्व में गाँवों का यह विकास हिमाचल को एक नई ऊँचाई पर ले जा रहा है।

===== Young India Skills University  Congress Telangana’s Vision for a Future Ready Workforce =====
Young India Skills University  Congress Telangana’s Vision for a Future Ready Workforce
Link: https://www.youtube.com/watch?v=jCHbY9XJ8eA
Published (UTC): 2026-09-14T03:30:27+00:00
In a bold move to transform education, the Congress-led Telangana government has launched the Young India Skills University, YISU, in Hyderabad. The aim of this pioneering institution is to bridge the skills gap and prepare youth for the evolving demands of the modern workforce and for what the industry truly needs. The Skills University offers specialized schools and courses aligned with market needs, including logistics, e-commerce, healthcare, and life sciences, along with training in English and soft skills to boost employability. And the results speak for themselves. The first batch has achieved 100% placement. Built on a public-private partnership model, the university brings together government support and industry expertise to deliver hands-on, job-ready education. It is led by Anand Mahindra and backed by partners like GMR, Flipkart, Lenskart, Dr. Reddy's, Apollo Hospitals, and Cisco, making it a brilliant avenue where ambition meets opportunity. Young India Skills University isn't just a campus, it's a launch pad for future-ready India.

===== Kejriwal-Mann’s 24x7 Bijli Promise: Punjab Left In The Dark =====
Kejriwal-Mann’s 24x7 Bijli Promise: Punjab Left In The Dark
Link: https://www.youtube.com/watch?v=Jooxtv1HR2k
Published (UTC): 2026-09-15T16:15:06+00:00
केजरीवाल ते माने पंजाब दी बत्ती गुल कर देती है। एंड क्वाइट लिटरली। इन सिटीज लाइक लुधियाना, जालंधर, मुगा एंड मोहाली, पावर कट्स आर स्ट्रेचिंग टू 16 और 17 आवर्स। जस्ट इमेजिन व्हाट पीपल इन पंजाब्स स्मॉलर टाउनंस मस्ट बी गोइंग थ्रू। 7 बजे बंद है लाइट। 12 बजे तक, उस बाद जो 12:30 बजे एक्सटेंड करता आ गई है। 2:30 बजे बाद 6 बजे तक एक्सटेंड हो गया। 12 घंटे का कंट, बट व्हेन द लाइट्स गो आउट इट इज नॉट जस्ट होम्स दैट सफर, पंजाब्स इंडस्ट्री एंड फार्मिंग टेक अ डायरेक्ट हिट। विद लुधियाना इंडस्ट्रलिस्ट नाउ टेकिंग टू द स्ट्रीट। सी तो एसी दफ्तर बैठ होडी फैक्ट्री, त शामी 4 बजे तो लेके सवेरे 6 बजे तक 14 घंटे पक्का धरना लाता, उस बावजूदो तीन घंटे लाइट हो चली है। ज फैक्ट्री दिन 24 घंटे, 17 घंटे लाइट नहीं आगी, वो इंडस्ट्री कि सर्वाइव करगी? सरकारिक्वेस्ट भीनती भी और वार्निंग भी, आज धरना लाया है और नेक्स्ट धरना पटियाला हेड ऑफिस भी लावा, सीएम हाउस भी करांगे। एंड व्हेन फैक्ट्रीज कैनॉट रन, द डैमेज गोस्ट्रेटू प्रोडक्शन एंड जॉब्स। रात को 8:00 बजे पावर कट स्टार्ट हो जाता है, कभी 12:00 बजे तक होता है, कभी-कभी सुबह अगले दिन 6:00 बजे तक होता है, जिसके कारण हमारी नाइट की जो आउट आउटपुट है वो खत्म हो जाती है। जो दिन में शिफ्ट करते हैं लेबर, वो तो रात को उनको गर्मी के प्रॉब्लम के कारण उनको बिजली नहीं मिलती, जिनके कारण उनकी रात को नींदें पूरी नहीं होती, जिसके कारण अगले दिन उनकी प्रोडक्टिविटी में प्रॉब्लम्स आती हैं। द सेम स्टोरीज प्लेइंग आउट इन पंजाब्स विलेजेस, वेयर फार्मर्स आर लेफ्ट वेटिंग फॉर इलेक्ट्रिसिटी टू रन देयर पंप्स। लैट सिर्फ घंटा दो घंटे ही चल रही है। झोनेदा का हाल तोडे सामने है। सो यू वुड एक्सपेक्ट दी गवर्नमेंटू एकनॉलेज दी प्रॉब्लम एंड फिक्स इट। इंस्टेड लिसन टू व्हाट द पावर मिनिस्टर से। पंजाब दे अंदर बिजली दी स्थिति एनी शानदार बन चुकी है कि कोई भी कट नहीं लग गया। दिस इज द केजरीवाल मॉडल इन पंजाब। प्रॉमिस 247 पावर, लीव पंजाब इन द डार्क फॉर 16 आवर्स आउट ऑफ 24 एंड देन डिनाई व्हाट एवरीवन कैन सी।

===== UPI Charge: Modi Govt’s New Hit On Your Pocket =====
UPI Charge: Modi Govt’s New Hit On Your Pocket
Link: https://www.youtube.com/watch?v=fVnWMozV_zo
Published (UTC): 2026-09-15T15:30:05+00:00
If you're a UPI user, better keep some chilla ready because the Modi government has found another way to extract money from ordinary Indians to keep its finances going. Now, UPI payments above Rs 2,000 could attract a 0.5% charge. A rupees 5,000 payment means rupees 25 extra. A rupees 10,000 payment means another rupees 50. The government says customers won't be charged, but if shopkeepers have to pay, they will recover that money from customers through higher prices. So ultimately, you pay. But there's another side to this. American payment companies have long opposed India's zero MDR policy. Now the compromised Modi government has opened the door to changing that policy. And this isn't happening in isolation. ATM withdrawals already come with charges after the free limit, which can go up to Rs 23 per transaction. Banks have already collected Rs 26,170 cr in minimum balance charges in 4 years. So much for Modi's digital push. Use UPI, pay; withdraw cash, pay; keep less money, pay. The message from the Modi government is simple. However you use your own money, be ready to pay for it.

===== LIVE आकर NSUI उम्मीदवारों ने Delhi Students के छात्रों से क्या कहा? | DUSU Election | 2026-27 =====
LIVE आकर NSUI उम्मीदवारों ने Delhi Students के छात्रों से क्या कहा? | DUSU Election | 2026-27
Link: https://www.youtube.com/watch?v=PCyhqY-KRR8
Published (UTC): 2026-09-15T14:00:20+00:00
देखिए, एनएसयूआई लगातार जो है छात्रों के बीच में काम कर रही है। लगातार उनके मुद्दों को उठा रही है। जिस तरीके से सत्यनिकेतन की घटना होती है, बेहद दुखद घटना होती है। हम वहाँ जाते हैं। छात्रों को रेस्क्यू करते हैं। हमने उनकी लाशें अपनी आँखों से देखीं। उनकी चीखें अपनी आँखों से, अपने कानों से सुनीं। तो मुझे लगता है कि यह ग़ैर ज़िम्मेदाराना सरकार जो कि आँखें बंद करके बैठी हुई है। दिल्ली यूनिवर्सिटी के वाइस चांसलर आँखें बंद करके बैठे हुए हैं। अभी तक दिल्ली यूनिवर्सिटी के पास अकोमोडेशन की व्यवस्था नहीं है। उनके अपने हॉस्टल नहीं हैं। जबकि मैं आपको याद दिलाना चाहूँगा, जब यूपीए की गवर्नमेंट थी, 2012 के अंदर जो है उन्होंने फंड्स अलॉट किए थे बहुत सारे दिल्ली यूनिवर्सिटी के कॉलेजेस को। बहुत सारी ज़मीन भी अलॉट की थी हॉस्टल के लिए। लेकिन अभी तक उस पर कोई चर्चा नहीं है क्योंकि पिछले 10 से 12 सालों में एक भी हॉस्टल जो है दिल्ली यूनिवर्सिटी में नहीं बनाया गया है। तो हम यह भी माँग करते हैं कि दिल्ली यूनिवर्सिटी को जो है हॉस्टल फैसिलिटीज़ दी जानी चाहिए। सरकार बाहर भी, कैंपस के बाहर भी कुछ अच्छे हॉस्टल्स का निर्माण करें और सरकार उसको प्रॉपर मॉनिटरिंग करें। उन पे रन करें और एक रेंट कंट्रोल एक्ट की भी हम लोग माँग कर रहे हैं। जिस तरीके से अवैध वसूली पूरे देश के अंदर और दिल्ली के अंदर चल रही है। तमाम एजुकेशन इंस्टीट्यूशन के आसपास जो है बहुत सारे अवैध पीजी बने हुए हैं। दिल्ली यूनिवर्सिटी में तो इतनी अति कर दी है कि यहाँ पर एबीवीपी, बीजेपी जो है इन पूरे के पूरे जो प्राइवेट पीजी हैं, इनको रन करती है और वहाँ से वो पूरा वसूली करती है। पैसा, चंदा उठाती हैं। तो यहाँ पे एक रेंट कंट्रोल एक्ट बनना चाहिए क्योंकि यहाँ मनमानी चल रही है। रेंट कंट्रोल एक्ट आएगा तो मुझे लगता है कि किराए पे कंट्रोल किया जाएगा। तो सरकार और दिल्ली यूनिवर्सिटी जो है इस पे सख़्ती से काम करें, कानून बनाएँ और इसके समय-समय पे ऑडिट होनी चाहिए। ऑडिट होने के साथ-साथ इसकी पूरी मॉनिटरिंग होनी चाहिए। जाँच होनी चाहिए। दिल्ली यूनिवर्सिटी जो है, पूरे अपने जितने भी दिल्ली यूनिवर्सिटी के स्टूडेंटों को पीजी मिले हुए हैं, आसपास जो भी प्राइवेट पीजी हैं, दिल्ली यूनिवर्सिटी भी उनका इंस्पेक्शन करें। उनकी जाँच करें। फूड क्वालिटी की जो है जाँच करें। अकोमोडेशन की जाँच करें और वाईफाई का इशू, गर्ल्स के लिए उनकी सेफ्टी का इशू, नेस्टिव लीव का इशू, हाइजीन का इशू और फूड क्वालिटी का इशू और सबसे बड़ी बात, मेट्रो कंसेशन पास, जिसकी लगातार एनएसयूआई माँग करती रही है। एबीवीपी इस पे वोट जो है लेती रही है क्योंकि उनकी दिल्ली में सरकार है, देश में सरकार है। तो विद्यार्थियों ने ये इस बात को सोच के उनको मैंडेट दिया होगा कि शायद वो जो है मेट्रो कंसेशन पास दे पाएंगे। लेकिन इस देश के प्रधानमंत्री अभी कुछ हफ्ते भर पहले जो है दिल्ली यूनिवर्सिटी के एसआरसीसी कॉलेज में आते हैं। मेट्रो से आते हैं सिर्फ दिखावे के लिए, लेकिन मेट्रो कंसेशन पास को ऊपर कोई चर्चा नहीं करते हैं। और आप इस बार का एबीवीपी का जो है मेट्रो आप मेनिफेस्टो देखिए। उस पे जो है गायब ही कर दिया गया है मेट्रो कंसेशन पास के मुद्दे को। तो यह हर बार झूठ बोलने का काम कर रहे हैं। यह विद्यार्थियों का वोट चुराते हैं। लेकिन दिल्ली यूनिवर्सिटी के अंदर बहुत सारी ऐसी समस्याएं हैं। चाहे वो खाने की हो, पानी पीने की हो या चाहे फूड क्वालिटी की हो, वाईफाई की हो, मेंटल हेल्थ की हो या फिर सेफ्टी का हो, मास्टर लीव का मुद्दा हो। तमाम मुद्दों पे जो है हम लोग काम कर रहे हैं। लेकिन मुझे लगता है कि बेसिक बड़े मुद्दे, हॉस्टल का बहुत बड़ा मुद्दा है, जिस पे इमीडिएटली हम लोगों ने काम करना शुरू कर दिया है। रेंट कंट्रोल एक्ट, मास्टर लीव और एफवाईयूपी एक बहुत बड़ा मुद्दा है। फोर ईयर एक जो है प्रोग्राम लेके आया जाता है। एक विफल प्रोग्राम है जिसको विद्यार्थियों ने भी नकार दिया है। फोर एफवाईयूपी जो है दिल्ली यूनिवर्सिटी के स्टूडेंट पे एक्सपेरिमेंट था जो कि पूरी तरीके से फेल है। 70% स्टूडेंट ने जो है इसको रिजेक्ट कर दिया है। तो हम जो है उसको वापस कराने की माँग भी करते हैं। तो इन तमाम माँगों को लेकर जो है हम जो है दिल्ली यूनिवर्सिटी में जाएंगे।

पैनल के बारे में बता दीजिए और पैनल कोड क्या है?

हां, देखिए, दिल्ली यूनिवर्सिटी में हमारे प्रेसिडेंट के कैंडिडेट हैं विजय और इनका जो है पैनल कोड है सिक्स और हमारे वाइस प्रेसिडेंट के कैंडिडेट हैं वीर चथ। इनका पैनल कोड है फोर। और हमारी जो जनरल सेक्रेटरी, सेक्रेटरी की जो कैंडिडेट हैं नम्रता चौधरी, इनका पैनल कोड है वन। हमारे गोपाल चौधरी जो हैं वो जॉइंट सेक्रेटरी की कैंडिडेट हैं। उनका पैनल कोड है टू। तो मैं यही दिल्ली यूनिवर्सिटी के स्टूडेंट्स से रिक्वेस्ट करूंगा, निवेदन करूंगा कि आप एक बेहतर पैनल को आपने चुना है और ये एनएसयूआई की एक प्रोसेस है जिसके अंदर डेमोक्रेटिक सिस्टम से जो है पैनल को चुना जाता है। जिसमें जिस तरीके से देश के अंदर हम लोग इक्वलिटी की बात करते हैं। हम समानता की बात कर रहे हैं। हम जेंडर की बात कर रहे हैं। तो हम सब के सब चीजों को फॉलो किया है। चाहे वो कास्ट इक्वेशन हो, चाहे बैकवर्ड्स को, माइनॉरिटीज़ को, ओबीसीज़ को और गर्ल्स को, तमाम कम्युनिटीज़ को, ये अ आदिवासी कम्युनिटी से हैं, एसटी से हैं। हमने सब तमाम कम्युनिटीज़ को, जनरल कम्युनिटी को हमारे इसके अंदर पैनल के अंदर जो है रिप्रेजेंटेशन करने का मौका दिया है। ये तमाम लोग जो हैं गरीब फैमिली से आते हैं। मैं बात करूं हमारे प्रेसिडेंट कैंडिडेट विजय की। इसके फादर और मदर दोनों ही जो हैं विकलांग हैं। वो चल फिर नहीं सकते बिना बैसाखी के। नम्रता एक अच्छी और गरीब फैमिली से आती है जिन्होंने बहुत दिल्ली यूनिवर्सिटी में स्ट्रगल किया है। वीर जो है लगातार दिल्ली यूनिवर्सिटी में काम कर रहे हैं। बहुत अच्छा हमारा विज़िबल दिल्ली यूनिवर्सिटी का फेस है। गोपाल वहाँ से आते हैं जहाँ से देश की सीमा खत्म होती है, देश के बाड़मेर से, राजस्थान के बाड़मेर से, जहाँ से फिर आगे जो है एक नया देश शुरू हो जाता है। तो मुझे लगता है कि हमने देश के अंतिम छोर से जो है स्टूडेंट को आगे बढ़ने का मौका दिया है। लास्ट लाइन में खड़े जो है स्टूडेंट को हमने फर्स्ट लाइन में आकर जो है अपनी बात कहने का मौका दिया है। क्योंकि ये सब जो है बातें तो करते हैं। एबीवीपी, भाजपा हमेशा जो है बात करती है लेकिन कभी भी जो है रिप्रेजेंटेशन नहीं देती है। कभी भी उनको मौका नहीं देती है। आप देखिएगा, इनके कभी भी पैनल के अंदर ना दलित होता है, ना माइनॉरिटीज़ होती हैं। ना ही कोई जो और जो कम्युनिटीज़ हैं जो हाशिये पे खड़ी हैं, अदर बैकवर्ड हैं, वो कहीं जो है उनको मौका नहीं देती है। वो केवल और केवल जो है मसल्स पावर पे, मनी पावर पे चुनाव लड़ती है। लेकिन इस बार दिल्ली यूनिवर्सिटी के स्टूडेंट ने ठान लिया है कि वह जो है इन मसल्स पावर को, मनी पावर को नकारेगी और आम फैमिली के स्टूडेंट्स को जो है दिल्ली यूनिवर्सिटी के अंदर वोट करके चुनाव जिताएगी। तो मेरी अपील है कि आप तमाम साथी जो है हमारे 64 1 2 जो कि हमारा पैनल कोड है, इस पे ज़्यादा से ज़्यादा वोट करें और एनएसयूआई के पूरे पैनल को विन, मतलब जीत दिलाएं।

विजय, आज आप लोगों ने अपना मेनिफेस्टो लॉन्च किया है और आपको अध्यक्ष पद के लिए एनएसयूआई की तरफ से उम्मीदवार बनाया गया है। क्या कहना चाहेंगे?

देखिए, जो मेनिफेस्टो है, ये एनएसयूआई का मेनिफेस्टो नहीं है। ये छात्रों के हितों का मेनिफेस्टो है। क्योंकि हमने छात्रों के बीच में जाकर उनकी ज़रूरतें जानीं। वो जो चेंजेस कैंपस में चाहते हैं, वो जाने। हमने पिछले लंबे समय से हम छात्रों के बीच में घूम रहे हैं। हमने सिग्नेचर कैंपेन चलाया। सिग्नेचर कैंपेन का नाम था माय कैंपस। माय मेनिफेस्टो करके। तो ये जो मेनिफेस्टो, ये जो चेंजेस है, ये बच्चे कैंपस में चाहते हैं।

क्या मेनिफेस्टो के बारे में अगर दो चार चीजें पॉइंट?

देखिए, सबसे बड़ा मुद्दा अभी दिल्ली विश्वविद्यालय में हॉस्टल्स का है। तो हमारा जो पहला टॉपिक है वो है रेंट कंट्रोल एक्ट दिल्ली विश्वविद्यालय में लाना, मेट्रो कंसेशन पास, जिससे दिल्ली, जिससे एबीवीपी पिछले 10 साल से बच्चों को पागल बनाती, बच्चों को मूर्ख बनाती आ रही है, जिस पे चुनाव लड़ रही है और इस बार तो उन्होंने अपने मेनिफेस्टो में से यह मुद्दा ही हटा दिया। आप बताइए मुझे, दिल्ली में उनकी सरकार थी, सेंटर में उनकी सरकार थी, दिल्ली विश्वविद्यालय में उनकी सरकार थी। फिर भी वह मेट्रो कंसेशन पास नहीं ला पाए। क्यों? क्योंकि उनको उनकी नियत ही नहीं है काम करने की।

आप एसटी समुदाय से आते हैं और जो कहा जा रहा है कि जो राहुल जी का वही भी है कि सबको न्याय मिलना चाहिए। उस पर आप क्या कहना चाहेंगे?

देखिए, राहुल गांधी जी, विनोद जाखड़ जी, ये सब सामाजिक समरसता की बात करते हैं। उन उसका एक एग्जांपल आज आपको देखने को भी मिला है। मैं मानता हूं कि मैं एक दलित आदिवासी समाज से आता हूं। वह समाज मेरे साथ भी है। पर आज दिल्ली विश्वविद्यालय में मेरे साथ सर्व समाज खड़ा है। मेरे साथ जाट समाज, गुर्जर समाज, यादव, अह राजपूत, ब्राह्मण समाज सभी मुझे मिलकर चुनाव लड़ा रहे हैं और आज आप सब मेरी मजबूती दिल्ली विश्वविद्यालय में देख भी रहे होंगे।

वीर, आपको एनएसयूआई की तरफ से दिल्ली विश्वविद्यालय के चुनाव में उपाध्यक्ष का उम्मीदवार बनाया गया है। आज आप लोगों ने अपना मेनिफेस्टो भी लॉन्च किया है। क्या कहना चाहेंगे?

देखिए, हमने आज हमारा मेनिफ़ेस्टो लॉन्च किया है और मेरे को बहुत ही ख़ुशी हो रही है दिल्ली यूनिवर्सिटी के हर एक स्टूडेंट को यह बताने में कि हमारे मेनिफ़ेस्टो में भले पाँच मुद्दे हों, पर वो पाँच मुद्दे स्टूडेंट सेंट्रिक हैं। स्टूडेंट्स के लिए हुए हैं और पॉलिटिकल नहीं हैं। और दूसरी चीज़, हमारा मेनिफ़ेस्टो हमेशा शॉर्ट एंड स्वीट होगा क्योंकि वह झूठा नहीं है। अगर आप एबीवीपी के मेनिफ़ेस्टो को देखेंगे तो आपको उसमें 20, 30 अलग-अलग चीज़ें दिखेंगी, पर उसमें से कुछ भी पूरी नहीं होती है। और पिछले साल ही आपने देखा कि हमारी दिल्ली की सीएम रेखा गुप्ता जी का सबसे फ़ेवरेट स्पॉट है नॉर्थ कैंपस। और वो नॉर्थ कैंपस इलेक्शंस के बाद, इलेक्शन से पहले हर 3 महीने में आती हैं। जब इलेक्शंस से पहले आती थीं तो वादा करती थीं कि मेट्रो कंसेशन पास मिलेगा। अब तो वो उनके मेनिफ़ेस्टो में ही नहीं है इस साल। और दूसरी चीज़ कि डीयू स्पेशल बस मिलेगी। ना तो कुछ मिला, ना मिलने वाला है। तो मैं सारे दिल्ली यूनिवर्सिटी के जो हमारे साथी हैं, उनको यही चीज़ बताना चाहता हूँ कि आप अपना भरोसा एनएसयूआई पर इस बार रखिए। एनएसयूआई को विजय बनाइए। हमारा पैनल कोड है 6412 और मैं वाइस प्रेसिडेंशियल कैंडिडेट हूँ एनएसयूआई से। मेरा नाम वीर चतुर्थ है और मेरा बैलेट नंबर चार है।

आपके जो मेनिफ़ेस्टो में चीज़ें हैं, थोड़ा उसके बारे में बता दीजिए।

देखिए, हमारे मेनिफ़ेस्टो में जो सबसे पहली चीज़ है वो है रेंट कंट्रोल एक्ट। अब मैं आपको बताना चाहता हूँ कि रेंट कंट्रोल एक्ट क्यों ज़रूरी है? रेंट कंट्रोल एक्ट इसलिए ज़रूरी है क्योंकि आपने हाल ही में देखा कि पीजी में बच्चे रहे थे। आप सब लोग पीजी में गए। आपने कंडीशन देखी, पीजी की कंडीशन बहुत ही ख़राब है। एंड जिस हिसाब से वो स्टूडेंट्स से चार्ज करते हैं, उसके हिसाब से उनको बेसिक फ़ैसिलिटीज़ भी नहीं मिलती हैं। सत्यनिकेतन की जो पीजी कोलैप्स हुआ, अगर उन बच्चों को हॉस्टल में रहना होता तो शायद यह चीज़ नहीं होती। हाल ही में डीयू के जो वीसी साहब हैं, उन्होंने एक बात बोली, एक लूज़ टॉक करी और वो यह थी कि दिल्ली यूनिवर्सिटी के जो स्टूडेंट्स हैं, उनको हर स्टूडेंट को हॉस्टल की ज़रूरत नहीं है। मैं यह चीज़ बिल्कुल मानता हूँ कि हर स्टूडेंट को हॉस्टल की ज़रूरत नहीं है। पर जिन स्टूडेंट्स को है, आप उनके लिए तो हॉस्टल्स की सुविधा प्रोवाइड करिए और आप यह नहीं डिसाइड करेंगे कि दिल्ली यूनिवर्सिटी के जो स्टूडेंट्स हैं, उनमें से किसको हॉस्टल की ज़रूरत है या नहीं है। दिस इज़ फ़ॉर द स्टूडेंट्स टू डिसाइड। दूसरा मुद्दा हमारा मेट्रो कंसेशन पास। यह एबीवीपी ने पिछले साल बहुत फ़ेक प्रॉमिस करा। उनके कैंडिडेट्स मेट्रो में आते थे। मेट्रो कंसेशन पास की बात करते थे, पर पूरे साल स्टूडेंट्स ने डिमांड करी। उनको मेट्रो कंसेशन पास नहीं मिला। और इस बार तो आपको एबीवीपी के मेनिफ़ेस्टो में ही वो नहीं मिला। तीसरी चीज़ जो हमारी है वो है फ़ाइव डेज़ का एकेडमिक कैलेंडर। मैं आपको यह बताना चाहूँगा कि वो क्यों ज़रूरी है? वो इसलिए ज़रूरी है कि स्टूडेंट्स भी डिज़र्व करते हैं रेस्ट। स्टूडेंट्स भी डिज़र्व करते हैं फ़्रीडम। अगर सैटरडे, संडे स्टूडेंट्स को अपनी एक्स्ट्रा करिकुलर एक्टिविटीज़ के लिए टाइम मिलेगा तो वो उनके लिए अच्छा है। एंड हमारा जो चौथा पॉइंट है वो पिछले साल भी हमारे मेनिफ़ेस्टो में था कि जो हमारी फ़ीमेल फ्रेंड्स हैं, उनको मेंस्ट्रुअल लीव मिलनी चाहिए। वो एक बहुत ही इंपॉर्टेंट मुद्दा है जिसको अन्य संगठन एड्रेस नहीं करते हैं। पर मैं गर्ल्स कॉलेजेस में गया था। एंड हमने एनएसयूआई, हमारे संगठन ने माय कैंपस माय मेनिफ़ेस्टो कैंपेन चलाया था। तो उसमें जब हमें स्टूडेंट्स की प्रॉब्लम्स मिलीं तो उसमें ये एक बहुत बड़ा मुद्दा था कि मेंस्ट्रुअल लीव बहुत ज़रूरी है। तो ये तमाम मुद्दे हैं जिनके ऊपर एनएसयूआई लड़ाई लड़ने वाली है और जीतने वाली है और यह मुद्दे सारे स्टूडेंट्स के हैं। स्टूडेंट्स के मुद्दे हमने मेनिफ़ेस्टो में डाले हैं। बहुत-बहुत धन्यवाद। मेरा बैलेट नंबर चार है और मेरा नाम वीर चत है। वाइस प्रेसिडेंशियल कैंडिडेट एनएसयूआई।

आपको सेक्रेटरी का उम्मीदवार बनाया गया है डसू चुनाव में एनएसयूआई की तरफ़ से। आज आप महिला भी हैं और आप लोगों ने आज मेनिफ़ेस्टो भी लॉन्च किया है। क्या कुछ कहना चाहेंगे?

नमस्कार, मेरा नाम नम्रता चौधरी है। मैं एनएसयूआई की सेक्रेटरी पोस्ट की दावेदार हूँ और मेरा बैलेट नंबर वन है। जैसे कि आप सभी को पता है, आज हमारा मेनिफ़ेस्टो लॉन्च हुआ है। उसमें कुछ इंपॉर्टेंट मुद्दे जो ख़ासकर लड़कियों के लिए, जैसे कि मेंस्ट्रुअल लीव एक ऐसा मुद्दा है जो हर लड़की फ़ेस करती है। हर महीने में वो दो दिन ऐसे होते हैं जो वो कॉलेज नहीं आना चाहती। सिर्फ़ अटेंडेंस के डर से कॉलेज को अटेंड करती हैं। तो मेंस्ट्रुअल लीव के लिए एनएसयूआई हर साल अपनी लड़ाई लड़ती आ रही है और पंजाब यूनिवर्सिटी में उसने मेंस्ट्रुअल लीव करा भी दी है। पिछले साल हमने भी बहुत बड़ा प्रोटेस्ट किया था। इस साल फिर से हम इस मेंस्ट्रुअल लीव की लड़ाई लड़ेंगे और कहीं भी आप कैंपस में जाते हैं तो पिंक टॉयलेट्स नहीं हैं। हम लोग एज़ अ वुमन मैं कैंपेनिंग करती हूँ। तो मुझे ख़ुद भी इतनी दिक्कत होती है। 12 साल से एबीवीपी की लड़की जीत रही है। कभी इन मुद्दों पे बात नहीं हुई। तो मैं यह चाहती हूँ कि वो राष्ट्र महिला शक्ति की बात करते हैं। एबीवीपी से सवाल पूछना चाहती हूँ कि कहाँ है आपकी राष्ट्र? 12 साल से लड़की जीत रही है। क्यों लड़कियों के मुद्दों पर काम नहीं होता? बेसिक फ़ैसिलिटी वॉशरूम है तो वह क्लीन नहीं है। पैड वेंडिंग मशीन है तो वो चल नहीं रही हैं। कॉलेज में पेइंग टॉयलेट्स नहीं हैं। पूरे कैंपस में टॉयलेट्स नहीं हैं। तो ये कहाँ का न्याय है? टीवी है तो वो भी नहीं चलता। मतलब हर चीज़ है बट नाम की है। है हर चीज़ बट नाम की। और अपने मेनिफ़ेस्टो में झूठे वादे करते ही आ रहे हैं। कभी मेट्रो कंसेशन के, कभी हॉस्टल्स के, हर साल वादे करते हैं। हर साल एक-एक मुद्दा ग़ायब करते जाते हैं। काम होता नहीं है उन पे और हर साल एक मुद्दा ग़ायब हो जाता है। तो आप किस तरह से विश्वविद्यालय के छात्रों को उम्मीद दिलाएँगे कि वो आपको वोट करेंगे? तो मेरा पहली बात, मेरे को एनएसयूआई ने इतना बड़ा पोस्ट पे, सेक्रेटरी पोस्ट पे मेरे को उतारा। उस चीज़ के लिए मैं एनएसयूआई का थैंक यू करती हूँ और स्टूडेंट्स के भरोसे से ही मेरे को इतनी बड़ी पोस्ट मिली है। स्टूडेंट्स ने ही भरोसा जिताया पहले। एनएसयूआई ने देखा कि मेरे पास इतनी स्टूडेंट्स की पावर है तो उन्होंने मेरे को टिकट दी। तो अब भी मैं जब भी कॉलेजेस में जाती हूँ तो दे आर लाइक कि उनको एबीवीपी को वोट नहीं करना है। एनएसयूआई को वोट करना है। तो अपने आप के लिए, मेरे पूरे पैनल के लिए मैं एनएसयूआई की तरफ़ से वोट माँगती हूँ। 6412 हमारा पैनल कोड है। और इस बार एनएसयूआई को विजय बनाया है चार जीरो से। थैंक यू। थैंक यू।

===== मोदी जी ने पहले UPI की रट लगाई और फिर UPI transaction पर टैक्स लगा रहे हैं | Supriya Shrinate =====
मोदी जी ने पहले UPI की रट लगाई और फिर UPI transaction पर टैक्स लगा रहे हैं | Supriya Shrinate
Link: https://www.youtube.com/watch?v=6bmAxDmXCfw
Published (UTC): 2026-09-15T13:15:31+00:00
वो सीरीज़ है ना मनीहस्ट, वो तो आपने देखी ही होगी, कैसे लूट मचती है उसमें। वैसे ही मोदी जी अब लूट मचाने आ गए हैं। पहले आपसे क्या कहा गया? कैश मत यूज़ करो। यूपीआई करो, यूपीआई करो। सारे सरकार के लोग बढ़-चढ़कर बताने लगे, अरे इतना यूपीआई हो रहा है, इतना यूपीआई हो रहा है। अब रातोंरात मोदी जी ने रूल बदल दिया। अब यूपीआई ट्रांजैक्शन पर टैक्स लगेगा, सेस लगेगा, चार्ज लगेगा। क्यों ऐसा हो रहा है? क्योंकि मोदी जी को वसूली की आदत है। जहाँ देखा लोग खर्चा कर रहे हैं, वहाँ वसूली करने पहुँच जाते हैं। लेकिन इसमें चिंता की बात क्या है? और यह आपको तब समझ में आएगा जब आप नंबर्स समझेंगे। कहा गया है कि ₹2000 से कम के यूपीआई ट्रांजैक्शन पर टैक्स नहीं लगेगा। उसके ऊपर के ट्रांजैक्शन पर टैक्स लगाया जाएगा। यह रात में इसको नोटिफिकेशन निकाला गया, जैसे कि लोगों को समझ ही में नहीं आएगा। अब आप ऐसे समझिए कि वित्तीय वर्ष, फाइनेंसियल ईयर 2025-26 में करीब-करीब 24,000 करोड़ से ज़्यादा यूपीआई ट्रांजैक्शन हुए। नंबर ऑफ ट्रांजैक्शन 24,000 करोड़ से ऊपर थे। इसकी टोटल वैल्यू जो थी, 24,000 करोड़ में कितना यूपीआई का ट्रांजैक्शन हुआ? वो 314 लाख करोड़ थी। तो अब आपको बताया गया कि भाई, 2000 से कम वालों पर नहीं लगेगा। तो 2000 से ऊपर के कितने ट्रांजैक्शन थे? 24,000 करोड़ टोटल ट्रांजैक्शन हुए थे। उसमें से 2000 से ऊपर के सिर्फ़ 4% ट्रांजैक्शन थे, 966 करोड़। तो सरकार कह रही है, बड़े कम ट्रांजैक्शन है, लेकिन ये झूठ है और ये झूठ इसलिए है क्योंकि जो वैल्यू ऑफ ट्रांजैक्शन है, जो 314 लाख करोड़ का ट्रांजैक्शन हुआ, उसका 66%, 66% ₹2000 से वैल्यू में ज़्यादा है। तो करीब-करीब ₹7 लाख करोड़ पर अब टैक्स लगेगा, जो सरकार का नया नियम आया है। मोदी सरकार ऐसा करती क्यों है? इनको वसूली की गंदी आदत क्यों है? इसलिए है क्योंकि ये गरीब, मध्यम वर्ग, मिडिल क्लास के बारे में सोचते ही नहीं है। अपने अमीर दोस्तों, अमीर दोस्तों के बारे में सोचते हैं। असलियत यह है कि जब लोग महँगाई से जूझ रहे हैं, बेरोज़गारी से परेशान हैं, लोगों की आय घट गई है, जो वेजेस है वो घट गए हैं, बजाय मरहम लगाने के सरकार घाव पर नमक-मिर्च रगड़ रही है। लोग महँगाई, महँगाई, त्राहिमाम कर रहे हैं और सरकार ने बोला, लो अब यूपीआई ट्रांजैक्शन पर टैक्स लगेगा। मतलब आप ही ने पहले लोगों से कहा यूपीआई ट्रांजैक्शन करो, अब आप ही टैक्स लगाने आ गए। यह जो सरकार की नियत है ना, इस नियत में खोट है, क्योंकि नियत में गरीब आदमी का, मध्यम वर्ग का भला है ही नहीं। सिर्फ़ वसूली है और सिर्फ़ लोगों को महँगाई की दोहरी मार मारना है। और एक छोटी सी बात जाते-जाते कहूँगी, सरकार को लगाना था मरहम, सरकार ने मरहम नहीं लगाया, सरकार मनी हाई से प्रभावित होकर लूट मचाने आ गई, अब यूपीआई की।

===== सचिन पायलट पंजाब में किस पर भड़के – "बोले गलतफहमी दूर कर लेना"  | Sachin Pilot | Punjab =====
सचिन पायलट पंजाब में किस पर भड़के – "बोले गलतफहमी दूर कर लेना"  | Sachin Pilot | Punjab
Link: https://www.youtube.com/watch?v=4kGrqGi3Vbo
Published (UTC): 2026-09-15T12:00:19+00:00
बहुत खाई, आपको हिरासत में ले लिया गया, सभी लोगों को। अगर किसी सरकार को या किसी मुख्यमंत्री को ये ग़लतफ़हमी है कि पानी की बौछारों से या पुलिस की लाठी से ये पंजाब के लोगों को या कांग्रेस के कार्यकर्ताओं को दबा सकते हैं, तो मैं बड़ी विनम्रता से बोलना चाहता हूँ, इस ग़लतफ़हमी को दूर कर दें। बात बड़ी स्पष्ट है। कुछ दिन पहले गुलसार सिंह जी, गुलजार सिंह जी ने अपनी आत्महत्या करी। बड़ा दुख हम सबको लगा। एक ग़रीब, दलित, मज़दूर किन कारणों से करी? वह कारण जाँच के बाद सामने आते। लेकिन मरने से पहले उन्होंने एक टाइम डिक्लेरेशन में यहां के वित्त मंत्री का नाम लिया। जब नाम लेता है टाइम डिक्लेरेशन में, तो इससे बड़ा कोई सबूत कोर्ट्स में नहीं होता। सरकारों का काम है न्याय दिलाना। बेहतर होता, अगर इन्वेस्टिगेशन होता, एफ़आईआर होता, केस चलता, कानून फ़ैसला करता। लेकिन यहां सरकार ने उनके परिजन जो बोलते हैं, ज़बरदस्ती उनके फ़ाइनल राइट्स कराए, उनको दबाव में लिया और जो एफ़आईआर हुई है उसमें सबके नाम है, लेकिन वित्त बंदी का नाम नहीं है। तो जैसा बाजवा जी ने कहा, इस देश में दो कानून नहीं हो सकते। आप छोटे-मोटे मामलों को लेकर तमाम कांग्रेस के लोगों पर एफ़आईआर करें, विजिलेंस की इंक्वायरी कराएं, स्टेट पुलिस को डाल दें, और यहां आपके वित्त मंत्री का नाम ले रहा है। वो क्या कांग्रेस का वर्कर नहीं था? वो आपके सूबे का नागरिक था। और मुझे बड़ा अफ़सोस है, मुझे बड़ा दुख हो रहा है कहते हुए कि एक प्रदेश का जो निर्वाचित मुख्यमंत्री है, वो एक अपने दलित नागरिक की मौत को छोटा सा किस्सा कह रहा है। वो कह रहे हैं, छोटा सा किस्सा है, और हम सब लोग जो न्याय माँग रहे हैं, हम गिद्ध हैं। हम लोग कह रहे हैं, जाँच कराओ, अस्तीफ़ा देना चाहिए। नैतिकता भी कुछ चीज़ होती है। और ये वो पार्टी है जो नैतिकता की गुहार देकर सत्ता में आई है। जिस नैतिकता की लाठी पकड़ कर अन्ना हजारे जी की आपने पार्टी बनाकर सरकार यहां बनाई। पंजाब के लोग उस ग़लतफ़हमी में बहक गए और 90 सीट दिला दी। आज 4 साल के बाद पूरा देश जानता है कि पंजाब के अंदर यह चिट्टा और ड्रग्स पहले से ज़्यादा हो गया है, और इस देश में सबसे ज़्यादा अगर कहीं नौजवान अंधेरे में जा रहा है, तो पंजाब का जा रहा है। मैं, हमारी पार्टी, हम सभी लोग एक बेहतर भविष्य चाहते हैं। आम आदमी पार्टी की सरकार की प्राथमिकता तीन है। एक, अपनी पार्टी के नेताओं को प्रोटेक्ट करना, पिटनाइज करना और प्रमोट करना। पंजाबी सरकार के खर्चे पर उनके नेताओं को वो लोग प्रोटेक्ट कर रहे हैं, क्योंकि यह दिल्ली से वहां उखड़ चुके हैं। पंजाब में भी जनता तय करेगी। मैं बहुत बड़े बोल नहीं बोलता हूँ। जनता तय करेगी, लेकिन आज उन्होंने किया है। बेहतर होता, हमारी माँग को एक्सेप्ट करते, जाँच कराते और कानून अपना काम करता। लेकिन बचाने के लिए एक घमंड और अहंकार की राजनीति हो रही है। हमारे तमाम कार्यकर्ता थे। कांग्रेस पार्टी के छोटे, बड़े, बुज़ुर्ग, नौजवान, सभी नेता, कार्यकर्ता एक मंच पर आए। हमने संकल्प लिया कि राहुल जी के नेतृत्व में कुछ महीनों बाद यहां पर चुनाव होंगे, तो जनता ही जवाब देगी इनको चुनाव के समय।

===== मोदी का ये वीडियो आज इतना वायरल क्यों हो रहा है, आपने देखा क्या? | PM Modi | Viral Video =====
मोदी का ये वीडियो आज इतना वायरल क्यों हो रहा है, आपने देखा क्या? | PM Modi | Viral Video
Link: https://www.youtube.com/watch?v=SLAha8YCNPA
Published (UTC): 2026-09-15T10:30:37+00:00
संकट आते हैं, लेकिन किसी संकट के समय नेतृत्व दिशाहीन हो, असहाय हो, निराश हो, तब संकट बहुत गहरा हो जाता है। सवा पाँच सौ करोड़ का देश आज निराशा की गर्त में डूबा हुआ है। दिल्ली के तख़्त पर से दिल्ली के शहंशाहों की तरफ़ से आशा जगे, विश्वास पैदा हो, टूटा हुआ भरोसा फिर से पुनः प्रस्थापित हो — ना ऐसी कोई सोच दिखाई देती है, ना ऐसे कोई कदम दिखाई देते हैं और ना ही कोई कार्ययोजना दिखाई जाती है। देश का दुर्भाग्य है कि दिल्ली के शासकों को ना देश की रक्षा की चिंता है, ना रुपए की क़ीमत की चिंता है। उन्हें अगर चिंता है तो कुर्सी बचाने के कार्यक्रमों की चिंता है। कुर्सी बचाने के तौर-तरीक़े क्या हों, उसी में वह डूबे हुए हैं। और इसी के कारण आज देश के लिए वह कुछ सोच पाएंगे, डॉलर के सामने रुपया ताक़त के साथ खड़ा हो, इसके लिए कोई योजना कर पाएंगे, यह तो कुछ नज़र नहीं आ रहा है। पिछले 3 महीने में जिस तेज़ी से रुपए की क़ीमत टूटती गई है, गिरावट आई है, और दूसरी तरफ़ 3 महीने में सरकार की तरफ़ से एक भी कदम लिया गया हो, ऐसे कोई संकेत नज़र नहीं आ रहे, और तब जाकर के देश को चिंता होना बहुत स्वाभाविक है। और एक बार रुपया गिरता चला जा रहा हो, गिरता चला जा रहा हो, तो दुनिया की आर्थिक शक्तियाँ इसका भरपूर फ़ायदा उठाती हैं। उसको भी रोकने में दिल्ली की सरकार पूरी तरह विफल गई है। पिछले 5 साल से लगातार हम सुनते आए हैं कि बस 3 महीने में महँगाई कम होगी, 3 महीने में महँगाई कम होगी। पिछले 5 साल में 100 बार दिल्ली के किसी न किसी राष्ट्रीय स्तर के सरकार के नेताओं ने देश को आश्वासन दिया। महँगाई भी रोक नहीं पाए। यानी कोई ऐसा क्षेत्र ऐसा हो जिसमें कोई विश्वास से कह सके कि उन्होंने कुछ करने की कोशिश की। कहीं कुछ नज़र नहीं आ रहा है, और तब जाकर के कल्पना के बाहर का बहुत बड़ा संकट आज देश के सामने खड़ा हुआ।

===== BJP ने जनता को लगाया करोड़ों का चूना, जानकर दिमाग हिल जाएगा! | Karan Mahara | Uttrakhand =====
BJP ने जनता को लगाया करोड़ों का चूना, जानकर दिमाग हिल जाएगा! | Karan Mahara | Uttrakhand
Link: https://www.youtube.com/watch?v=5sfoKBui8W4
Published (UTC): 2026-09-15T09:45:20+00:00
उसके बाद में एक और छोटा सा प्रकरण है। धामी जी के लिए तो बहुत छोटा है, लेकिन हमारी स्टेट की आर्थिक स्थिति और हम लोगों के लिए बहुत बड़ा है। सिटकुल में ही 23137 वर्ग मीटर की जमीन हॉस्पिटल के लिए देने की बात हुई। टेंडर निकला 13 12 2024 को, टेंडर निकला 131 2024 को और इसको हेल्थ फैसिलिटी के लिए यूज करने की बात कही। हेल्थ डिपार्टमेंट से इस पर बात हो गई। कुछ समय बाद धामी जी और उनके जो भ्रष्ट अधिकारी, उन्होंने चुपचाप से बिना हेल्थ डिपार्टमेंट को सूचना दिए फरवरी 20 25 को इस बिट को निरस्त कर दिया गया। उसके बाद आप सब जानते हैं, एक बड़ी फेमस कंपनी ने यहां काम किया जिसका नाम है सिक्का डेवलपर्स। कुख्यात है। कुख्यात इसलिए है कि नोएडा अथॉरिटी ने, डेवलपमेंट अथॉरिटी ने इस पर 277 करोड़ की पेनल्टी लगाई। रिकवरी के लिए चिट्ठियां लिखी। इसके 31 फ्लैटों को सील किया और आज के दिन भी ₹208 करोड़ की देनदारी सिक्का कंपनी की है और कई राज्यों में इसके खिलाफ भ्रष्टाचार से संबंधित मुकदमे दर्ज हैं। अब लेकिन इसको धामी जी कैसे लाभ पहुँचाएं? इस बात पे मंथन हुआ और मंथन करके कहा गया कि इससे संबंधित एक दूसरी कंपनी को, जिसका नाम आरसीसी है, जिसके संग दूसरी अभिनव बाइट एवन्यू प्राइवेट लिमिटेड कंपनी को इस सौदे को देने का प्रस्ताव रखा गया। और आप जानकर आश्चर्य करेंगे, इस कंपनी के पास ऑशल एक्टिविटीज को करने के अलावा और जो हमारे कैंपेनिंग के काम है, इसके अलावा इसके पास कोई भी अनुभव नहीं है। हाउसिंग का कोई अनुभव इस कंपनी के पास नहीं है। और इसने जो अपना एड्रेस दिया है, वह दिया है cs@ofsika.in, मतलब सिक्का से सीधे-सीधे एसोसिएटेड है और आश्चर्य ढंग से इस कंपनी के डायरेक्टर भी उनको बनाया गया जो सिक्का के डायरेक्टर थे। आप समझ रहे होंगे, मतलब शराब वही लेवल दूसरा। और इसके बाद जिस सिक्का कंपनी को 2013 में एक जमीन अलॉट की गई थी, बिल्डिंग के लिए, कंस्ट्रक्शन के लिए, उसको ये शर्त रखी गई थी उत्तराखंड सरकार के द्वारा कि आप 2015 से 19 के बीच में इस काम को कंप्लीट करेंगे, जिसको उसने कंप्लीट नहीं किया। 19 के बाद 2022 में अचानक इसको एक्सटेंशन दिया गया की बात हुई और बिना एक्सटेंशन दिए हुए इसके जो है नक्शे पास कर दिए। सरकार ने इसके बिना एक्सटेंशन के ही नक्शे पास कर दिए और सिक्का ग्रुप को यहां काफी प्रोत्साहित करने का काम किया गया। अब इसमें टेक्निकल आपने देखा होगा, जभी भी कोई बिट खोलती है तो उसके लिए यह जरूरी है कि पहले टेक्निकल बिट को खोला जाता है। टेक्निकल पेपर्स चेक होते हैं। उसके बाद फाइनेंसियल जो पेपर्स हैं, उनको देखा जाता है। इसमें ऐसा कुछ नहीं हुआ क्योंकि जो सिक्का की जो फ्रॉड कंपनीज़ हैं, साथ वाली कंपनीज़ हैं, उन्होंने अपने फाइनेंसियल ईयर 2023-24 का जो कागज जमा करने थे, अपनी फाइनेंसियल स्थिति दिखाने के लिए। क्योंकि यह भी देखा जाता है कंपनी इस कार्य को करने लायक सक्षम है या नहीं है। तो फाइनेंसियल पेपर्स नहीं लगाए गए तो बिट कैसे खोलेगी? टेक्निकल बिट उसके बाद खोली जाती है। बिना उन पेपर्स के इस कंपनी को काम दिया गया और जबकि जो अन्य कंपनियों ने इसमें बिट में भाग लिया था। इसी आधार पे कि वो अपने फाइनेंसियल ईयर 2023 और 24 के कागजात जमा नहीं कर पाए। उनको इस रेसे बाहर कर दिया गया। अभिनव थापर हमारे साथ हैं। उस समय हमारे प्रवक्ता थे। इन्होंने इसमें कई बार पत्र लिखे, लेकिन सरकार की तरफ से ना कोई कारवाई हुई, ना जांच बैठी, ना कुछ हुआ और यह लगभग 250 करोड़ का अनुमान हमारा है कि इतना नुकसान सरकार को किया गया। यह

===== रात 8 बजे ब‍िजली कट जाती है और सुबह 6 बजे ब‍िजली आती है, जिसके चलते काम धंधा सब चौपट हो रहा है =====
रात 8 बजे ब‍िजली कट जाती है और सुबह 6 बजे ब‍िजली आती है, जिसके चलते काम धंधा सब चौपट हो रहा है
Link: https://www.youtube.com/watch?v=_ZktYHwrVYo
Published (UTC): 2026-09-15T09:00:36+00:00
जी, मेरा नाम जसकीरत रंधावा है। पावर जो चल रहा है, फिलहाल क्या है इसकी? सर, रात को 8:00 बजे पावर कट स्टार्ट हो जाता है। कभी 12:00 बजे तक होता है। कभी-कभी सुबह अगले दिन 6:00 बजे तक होता है। जिसके कारण हमारी नाइट की जो आउटपुट है, वो खत्म हो जाती है। जो दिन में शिफ्ट करते हैं लेबर, वो रात को उनको गर्मी के प्रॉब्लम के कारण उनको बिजली नहीं मिलती, जिनके कारण उनकी रात को नींदें पूरी नहीं होती, जिसके कारण अगले दिन उनकी प्रोडक्टिविटी में प्रॉब्लम्स आती हैं। रात को भी प्रोड, जो फैक्ट्रीज में मशीनंस है, वो नहीं चलती, तो जिसके कारण हमारी भी आउटपुट कम होएगी, वर्कर्स की भी आउटपुट कम आएगी, जिसके कारण सारा ओवरऑल हमारी कंपनी का ही लॉस होगा। क्योंकि क्लाइंट्स की भी डेडलाइन होती है, उसको लेकर भी कोई दिक्कत नहीं, डेडलाइंस होती है। सर, ऑर्डर्स होते हैं, प्रोजेक्ट्स होते हैं, जो कई बार डेडलाइन के अंदर-अंदर देना पड़ता है, प्लस उसके अंदर क्वालिटी का भी होता है कि क्वालिटी चेक करो। अगर लेबर ही नहीं आप ठीक है, तो उसके उसके कारण प्रोडक्ट अच्छा नहीं बनेगा। वहां पर जाकर रिजेक्शन मिल जाती है। तो इसके कारण बिजली कट होने के कारण कई प्रॉब्लम्स, मल्टीपल प्रॉब्लम सामने आ जाती है।

===== LIVE | NSUI का घोषणापत्र देखते ही ABVP के छूटे पसीने | DUSU Election | Manifesto Launch Vinod Jakhar =====
LIVE | NSUI का घोषणापत्र देखते ही ABVP के छूटे पसीने | DUSU Election | Manifesto Launch Vinod Jakhar
Link: https://www.youtube.com/watch?v=6RfuMatJK_w
Published (UTC): 2026-09-15T08:19:56+00:00
सबसे पहले मैं आप सभी पत्रकार बंधुओं का बहुत-बहुत अभिनंदन, बहुत-बहुत स्वागत करता हूँ और आपका आभार व्यक्त करता हूँ कि आप सब लोग यहाँ पधारे हैं। आज हमारे एनएसयूआई का दिल्ली यूनिवर्सिटी इलेक्शन का जो मैनिफ़ेस्टो है, उसको लॉन्च किया गया है। और यह मैनिफ़ेस्टो किसी कमरे में बैठ के नहीं बनाया गया है। यह मैनिफ़ेस्टो दिल्ली विश्वविद्यालय के हर कॉलेज में जाकर छात्रों से संवाद करके, बातचीत करके, उनका सजेशन लेके फिर तैयार किया गया है। इसमें लाखों सजेशन जो है एनएसयूआई के कार्यकर्ताओं को जो है विद्यार्थियों ने दिए और जो प्रमुख बातें सामने निकल कर आईं, वो प्रमुख बातें जो हैं, वो प्रमुख बिंदु हमने हमारे एनएसयूआई के मैनिफ़ेस्टो में रखे हैं।

देखिए, सबसे बड़ा सवाल यही है, दिल्ली यूनिवर्सिटी के अंदर लंबे समय से मेट्रो पास कंसेशन की आवाज़ उठ रही है और जो एबीवीपी है, भाजपा का छात्र संगठन, वो लगातार इस पर चुनाव लड़ रहा है, वोट माँगता है विद्यार्थियों से और इस बार से पहले का मैनिफ़ेस्टो उठा के देखिए, उससे पहले का मैनिफ़ेस्टो उठा के देखिए, उन्होंने जो जो है अपने मैनिफ़ेस्टो में लगातार इस पॉइंट को रखा कि हम छात्रों को जो है मेट्रो कंसेशन पास देंगे। लेकिन उन्होंने छात्रों को ठगने का काम किया है। लूटने का काम किया है। झूठ बोलने का काम किया है। अब जो है उनके मैनिफ़ेस्टो से मेट्रो कंसेशन पास गायब ही हो गया। क्यों? क्योंकि दिल्ली यूनिवर्सिटी का विद्यार्थी यह उनसे सवाल पूछ रहा है कि आपने हमसे यह मेट्रो कंसेशन पास का वादा किया था। इसके आधार पर आपको वोट दिया था और आपका जो है डसू में पैनल जिताया था। लेकिन अब एबीवीपी सवालों से भाग रही है। पहले वह कहती थी कि हमारी जो है दिल्ली में सरकार नहीं है, इसलिए हम कुछ नहीं कर सकते। लेकिन अब पार्षद उनका, मेयर उनका, एमएलए उनका, एमपी उनका, दिल्ली की मुख्यमंत्री रेखा गुप्ता उनकी और वह भी दिल्ली यूनिवर्सिटी की प्रेसिडेंट रही हुई हैं। और देश में प्रधानमंत्री, गृह मंत्री उनका, भाजपा की सरकार केंद्र में भी है और दिल्ली में भी है। लेकिन अब जो है यह क्या कारण रहा? मैं एबीवीपी से दिल्ली विश्वविद्यालयों के विद्यार्थियों की तरफ़ से यह पूछना चाहता हूँ कि अब मेट्रो कंसेशन पास आपके मैनिफ़ेस्टो से गायब कैसे हुआ? आपकी ट्रिपल इंजन की सरकार अब जो है वह कैसे धुआँ फेंक रही है?

एनएसयूआई यह दिल्ली यूनिवर्सिटी के विद्यार्थियों से वादा करती है, अगर हमारा पूरा पैनल जीत के आता है, आप हमारे एनएसयूआई के पैनल को समर्थन देते हैं, तो हम दिल्ली विश्वविद्यालय के विद्यार्थियों से वादा करते हैं कि हम आपको मेट्रो पास कंसेशन जो है वो दिलवा के रहेंगे। इसके लिए एनएसयूआई लगातार पहले भी माँग करती आ रही है। लगातार धरने प्रदर्शन, आंदोलन, सिग्नेचर कैंपेन लगातार एनएसयूआई के कार्यकर्ताओं ने जो है दिल्ली यूनिवर्सिटी में किए हैं और हमारी यह माँग लगातार चलती आ रही है। लेकिन दिल्ली विश्वविद्यालय के छात्रों ने जो है यह सोचा कि भाई, देश में इनकी सरकार है। प्रदेश में इनकी सरकार है। रेखा गुप्ता जी खुद दिल्ली यूनिवर्सिटी की प्रेसिडेंट रही है। तो हो सकता है कि वह इस मुद्दे को, इस माँग को समर्थन करेगी। लेकिन उन्होंने तो अब अपने मैनिफ़ेस्टो से इस मामले को ही गायब कर दिया है। तो एनएसयूआई दिल्ली यूनिवर्सिटी के छात्रों के लिए यह माँग लेके आई है अपने मैनिफ़ेस्टो में कि हम आपको मेट्रो कंसेशन पास दिलाएंगे।

दूसरा महत्वपूर्ण बिंदु, जिस तरीके से सत्यनिकेतन की घटना होती है, बेहद दुखद है। हम एनएसयूआई के कार्यकर्ता जो सत्यनिकेतन की घटना हुई, उस पर दुख प्रकट करते हैं। उन तमाम छात्रों को श्रद्धांजलि अर्पित करते हैं और हमने वहाँ पर जाकर रेस्क्यू करने का भी उन छात्रों को काम किया था। हमने उनकी पीड़ा, उनका दुख अपनी आँखों से देखा। अपने कानों से सुना। उनकी डेड बॉडी अपनी आँखों से देखी। उनकी लाशें अपने हाथों से निकालीं। तो एक बात समझ में आई, आख़िर जो है दिल्ली विश्वविद्यालय और बीजेपी की सरकार इतनी गैर ज़िम्मेदार कैसे है? अभी तक जो है इन छात्रों की सुध क्यों नहीं ली गई है? दिल्ली विश्वविद्यालय के अंदर अभी तक कोई भी हॉस्टल क्यों नहीं बना है? जब यूपीए की गवर्नमेंट थी, कई दिल्ली यूनिवर्सिटी के कॉलेज के अंदर जो है यह यूपीए गवर्नमेंट उन्होंने जो है एक फंड रिलीज़ किया था। बहुत सारे कॉलेजेस हैं जिनमें जो है हॉस्टल की ज़मीन एलोकेट की गई थी। 14 करोड़ से लेकर 16 करोड़ तक का फंड पास करके गई थी। लेकिन अब उस फंड का कोई अता पता नहीं है। वहाँ के वाइस चांसलर लैपटॉप के नाम पे जो है उस फंड को खा चुके हैं। तो एनएसयूआई यह माँग करती है कि दिल्ली यूनिवर्सिटी के विद्यार्थियों को हॉस्टल मिलना चाहिए। हर कॉलेज का अपना हॉस्टल होना चाहिए। आख़िरकार क्या वजह रही? 2014 से लेकर अब तक एक भी हॉस्टल दिल्ली यूनिवर्सिटी में नहीं बना है। सरकार अपने हॉस्टल बनाएँ और विद्यार्थियों को जो है सरकारी हॉस्टलों की व्यवस्था दे। दिल्ली यूनिवर्सिटी अपने हर कॉलेज में हॉस्टल बनाए। यह एनएसयूआई अकोमोडेशन की माँग करती है। क्योंकि जिस तरीके से हमने देखा कि छात्रों की मौत हुई, उसकी ज़िम्मेदारी किसी ने नहीं ली। कभी कोचिंग में आग लगती है, कभी लाइब्रेरी में पानी भरता है। सरकार उन सब घटनाओं से जो है कुछ सीखती नहीं है। कोई सबक नहीं लेती है। जब छात्रों की जान चली जाती है तो कुछ दिन कारवाई करती है और वापस से जिन पे कारवाई करती है, उनको क्लीन चिट दे देती है।

तो हम यह भी माँग करते हैं, जो अवैध रूप से किराया वसूला जा रहा है विद्यार्थियों से, रेंट कंट्रोल एक्ट सरकार बनाए। दिल्ली यूनिवर्सिटी जो है समय-समय पर जो है उनका ऑडिट करें, इंस्पेक्शन करें और उनकी पूरी तरीके से मॉनिटरिंग करें। साथ ही सरकार इस कानून का सख्ती से पालन करें। सरकार भी इन प्राइवेट पीजीओ की ऑडिट करें। इनके ऊपर रेंट कंट्रोल एक्ट लेके आए ताकि जो छात्र गरीब परिवार के हैं, मज़दूर परिवार के हैं, वह जब यहाँ पढ़ने आते हैं तो उनको जो है लूटने का काम जो है दिल्ली के अंदर आज एक पीजी माफ़िया एक नेक्सेस बन चुका है, वह करता है। तो हमारी यह महत्वपूर्ण माँग है।

साथ में जो है हम लोग माँग कर रहे हैं कि क्लास जो है हफ्ते में पाँच दिन की होनी चाहिए। सैटरडे और संडे की छुट्टी विद्यार्थियों को मिलनी चाहिए। क्योंकि उनको अपने आपको समय देने का समय नहीं होता है। आज उनके ऊपर इतनी सारी ज़िम्मेदारियाँ जो है थोप दी गई हैं कि आज हमारा देश का विद्यार्थी, दिल्ली यूनिवर्सिटी का विद्यार्थी स्पोर्ट्स की एक्टिविटीज़, कल्चरल की एक्टिविटीज़ से जो है बहुत दूर हो गया है। हम यह माँग करते हैं कि पाँच दिन की हफ्ते में क्लासेस लगाई जाए ताकि दिल्ली यूनिवर्सिटी का विद्यार्थी अपने आप को समय दे पाए। अपने आप को जो है साथ दे पाए। और यह बहुत ज़रूरी है क्योंकि हम देखते हैं कि जिस तरीके से छात्रों की मेंटल हेल्थ खराब हो रही है, डिप्रेशन बढ़ रहा है, बीमारियाँ बढ़ रही हैं। अगर इस तरीके से उनको दो दिन की छुट्टी मिलेगी तो मुझे लगता है कि वो अपनी-अपनी जो मनपसंद एक्टिविटीज़ हैं, वो उनको समय दे पाएगा। चाहे वो सिंगिंग हो, म्यूज़िक हो, डांसिंग हो, योगा हो, कल्चरल एक्टिविटीज़ हो, स्पोर्ट्स हो, जिम हो, वर्कआउट हो। तमाम चीज़ों को जो है वो समय दे पाएगा। तो हमारी एक यह भी माँग है, एक लंबे समय से एनएसयूआई की ये माँग रही है और लगातार हमने जो है उस पे काम किया है। उस पे हमने काम किया है।

लड़कियाँ, जिनकी हम सुरक्षा की भी बात करते हैं और सुरक्षा के साथ-साथ उनके स्वास्थ्य की भी हम लोग बात करते हैं। मास्टर लीव जो है उनको मिलनी चाहिए। महीने में कम से कम दो दिन जो है हमारी बहनों को उन दिनों के अंदर मास्टर लीव मिलनी चाहिए। यह बहुत ज़रूरी है और तमाम दिल्ली विश्वविद्यालय के अंदर जो है सुरक्षा के तमाम इंतज़ाम किए जाएँ। यह बहुत आवश्यक है।

इसको साथ ही साथ जो एक दिल्ली यूनिवर्सिटी के विद्यार्थियों को आज लैबोरेटरी का चूहा घोषित कर दिया गया है। आज दिल्ली यूनिवर्सिटी के विद्यार्थी केवल एक लैबोरेटरी का चूहा, एक प्रयोगशाला का चूहा बनके रह गए हैं। कोई भी अगर प्रयोग विद्यार्थियों पे करना होता है तो सबसे पहला प्रयोग दिल्ली यूनिवर्सिटी के विद्यार्थियों पे किया जाता है। फोर व यूपी लेके आते हैं। एनईपी के माध्यम से वह एक तरीके से विफल प्रोजेक्ट है दिल्ली यूनिवर्सिटी का। वह छात्रों पर थोपा गया है। उसकी कोई आवश्यकता नहीं है। हम यह माँग करते हैं, तुरंत प्रभाव से जो है एफआईयूपी को बंद किया जाए। इसकी कोई आवश्यकता नहीं है। आप आँकड़े उठा के देख सकते हैं। 70% विद्यार्थियों ने जो है एफआईयूपी को नकार दिया गया है। नकार दिया है। उसके साथ-साथ कई कॉलेज के अंदर जो है आज एफआईयूपी के अंदर जिन सब्जेक्ट का ज्ञान नहीं है, वो सब्जेक्ट भी जो है अलग-अलग टीचर्स को जो है पढ़ाने के लिए दिया जा रहा है। तो यह एक विफल प्रयोग है। तो इस एफआईयूपी को जो है तुरंत प्रभाव से बंद किया जाए। इस माँग को लेकर भी एनएसयूआई जो है कैंपस के अंदर जा रही है।

साथ ही जो आज दिल्ली विश्वविद्यालय के इंफ्रास्ट्रक्चर की हालत कर दी गई है। आज दिल्ली यूनिवर्सिटी के अंदर फ़ैसिलिटीज़ नहीं है। चाहे वो पानी की सुविधा हो, चाहे वो खाने की सुविधा हो, चाहे वहाँ पर एसी की या फिर वाईफाई की, ये तमाम अव्यवस्थाएँ दिल्ली यूनिवर्सिटी में देखने को मिल रही है। जब एनएसयूआई का कार्यकर्ता छात्रों के बीच में जाता है तो यह प्रमुख बातें जो हैं निकल के सामने आती हैं कि पीने का पानी साफ नहीं है। आज वाटर कूलर के अंदर जो है अगर आप पानी पिएंगे तो एसिड निकल रहा है।

कोई उसकी जाँच नहीं है। आप पानी की टंकियाँ अगर आप चेक करते हैं, तो पानी की टंकियों के अंदर काई जमा है, फ़्लोराइड जमा है। वो स्टूडेंट के किडनी और लीवर को बेहद ख़राब करता है। तो दिल्ली यूनिवर्सिटी इसकी कोई जो है ज़िम्मेदारी नहीं ले रही है। तो हम चाहते हैं दिल्ली यूनिवर्सिटी के विद्यार्थियों को साफ़ पानी और साफ़ अच्छा खाना यह कैंटीन के अंदर उपलब्ध कराया जाए। फ़्री वाईफ़ाई एनएसयूआई की माँग है, क्योंकि बहुत सारे दिल्ली यूनिवर्सिटी के अंदर ऐसे कॉलेज हैं जहाँ पर मोबाइल का नेटवर्क नहीं आता है। अगर छात्र अपने घर पे कोई बातचीत करना चाहता है या ज़रूरी संदेश देना चाहता है या कोई कैब बुक करना चाहता है, तो उसको कॉलेज से कम से कम 1/2 किलोमीटर दूर जाना पड़ता है। क्लासरूमें जो है कोई भी वाईफ़ाई की व्यवस्था नहीं है। नेटवर्क नहीं है। तो एनएसयूआई यह भी माँग रखती है कि हर कैंपस के अंदर, हर कॉलेज के अंदर विद्यार्थियों को जो है फ़्री वाईफ़ाई दिया जाना चाहिए। साथ में जो है रीडिंग लाइब्रेरी, डिजिटल लाइब्रेरी यह दिल्ली यूनिवर्सिटी के हर कॉलेज में होनी चाहिए और सेंट्रल लाइब्रेरी भी जो है डिजिटल होनी चाहिए, क्योंकि दिल्ली यूनिवर्सिटी इस देश का सबसे बड़ा प्रतिष्ठित यूनिवर्सिटी है। स्पोर्ट्स कल्चरल एक्टिविटीज़ हर कॉलेज में जो है होनी चाहिए। क्योंकि हम देख रहे हैं जिस तरीके से दिल्ली यूनिवर्सिटी के कॉलेजेस के अंदर जो स्पोर्ट्स ग्राउंड है, उसके नाम पे विद्यार्थियों से, स्टूडेंट से पैसा तो लिया जाता है, लेकिन जितने भी स्पोर्ट्स ग्राउंड हैं, लगभग-लगभग सब रेंट पे दिए जाते हैं एकेडमियों को और यूनिवर्सिटी कॉलेज अपने कोई भी एक्टिविटीज़ नहीं कराता है। मेंटल हेल्थ एनएसयूआई यह भी माँग करती है कि स्टूडेंट की मेंटल हेल्थ की बहुत आवश्यकता है। क्योंकि जिस तरीके से आज देश के अंदर, दिल्ली के अंदर डिप्रेशन बढ़ रहा है। जिस तरीके से विद्यार्थी सुसाइड कर रहे हैं। सुसाइड के केस आमने आ रहे हैं। तो हमें लगता है कि समय-समय पर जो है मेंटल हेल्थ को ध्यान में रखते हुए सेमिनार्स होने चाहिए। इसकी बहुत आवश्यकता है और बहुत सारे हमारे जो हैं माँगे हैं इस मैनिफ़ेस्टो के अंदर जो हम आप सबको डिटेल में देंगे। तो यह प्रमुख बिंदु थे जो मैंने आपको बताए और हम लोग दिल्ली विश्वविद्यालय के विद्यार्थियों से यह वादा करते हैं कि हम लोग आपके हर वादे पे हमने जो आपसे किए, उस पे खरा उतरेंगे। आप हमारे पैनल को समर्थन दीजिए, क्योंकि मैं बताना चाहूँगा यह सामाजिक न्याय का पैनल है, जिसके अंदर हमने आम परिवार, हमने उन परिवारों के बच्चों को मौका दिया है। उन परिवारों के स्टूडेंट्स को मौका दिया है जिनका कोई राजनीतिक बैकग्राउंड नहीं है। मेरे बगल में हमारे जो प्रेसिडेंट के कैंडिडेट हैं, विजय शंकर मीणा, ये प्रेसिडेंट के कैंडिडेट हैं। इनके माता-पिता विकलांग हैं। खेती-किसानी करते हैं और मज़दूरी करते हैं और यह आदिवासी समाज से आते हैं। तो यह एनएसयूआई का एक सामाजिक न्याय है, जिसके अंदर हम लोग देखते तो हैं कि हम लोग नेता पैदा करें, लेकिन अंतिम पंक्ति में जो वर्ग खड़े हैं, चाहे वो शोषित हो, वंचित हो, पीड़ित हो, दलित हो, किसान हो, महिला हो, हम कभी उनको मौका नहीं देते हैं। लेकिन हमने वह साबित करके दिखाया है कि हमारा प्रेसिडेंट का कैंडिडेट जो है एक आम परिवार का, किसान परिवार का, एक विकलांग माँ-बाप का बेटा, जो कि अपनी जनरेशन का फ़र्स्ट पीढ़ी का लड़का है। अपनी जनरेशन का फ़र्स्ट है जो कॉलेज और यूनिवर्सिटी तक पहुँचा है। तो मुझे लगता है कि हम ना केवल लिसनर बनाकर, हमने स्पीकर बनाकर भी हमारे लीडर्स को जो है रिप्रेज़ेंट किया है। हमने ना केवल श्रोता बनाया है। इनको वक्ता बनाया है। ना केवल ऑडियंस बनाया है। हमने इनको नेता बनाया है। मेरे साथ उपाध्यक्ष कैंडिडेट वीर हैं। ये बहुत पढ़े-लिखे हैं। अच्छे कैंडिडेट हैं और विद्यार्थियों के लिए पूरा साल कैंपस में रहे हैं। हमारी सेक्रेटरी की कैंडिडेट नम्रता चौधरी, जो कि हमेशा से गर्ल्स की आवाज़ को मज़बूती से दिल्ली यूनिवर्सिटी में उठाती आई है। चाहे वो सेफ़्टी की माँग हो, चाहे उनके सिक्योरिटी की माँग हो, चाहे वो उनके लिए मास्टर लीव की माँग हो, तमाम चीज़ों पर जो है नम्रता ने जो है दिल्ली यूनिवर्सिटी की लड़कियों के लिए काम किया है और हमारे जो जॉइंट सेक्रेटरी के कैंडिडेट हैं गोपाल चौधरी, वो भी जो है दूर-सुदूर बाड़मेर, आपने सुना होगा बाड़मेर, कभी जो है यह कहावत होती थी कि अगर किसी को काला पानी की सज़ा देनी है, नौकरियों में राजस्थान की ये फ़ेमस कहावत है, अगर सरकार को किसी को डराना होता था, किसी को धमकाना होता था, किसी सरकारी कर्मचारी को, तो यह कह के धमकाया जाता था कि अगर ज़्यादा कुछ करोगे, सरकार की बात नहीं सुनोगे, तो आपको बाड़मेर में फेंक दिया जाएगा। आपको काला पानी की सज़ा दी जाएगी। वहाँ पर ना रोज़गार की व्यवस्था थी, ना और कोई व्यवस्था थी। तो ऐसी जगह से गोपाल चौधरी, जहाँ पर आज भी कुरीतियाँ चरम पे हैं। जहाँ पर भी एजुकेशन आज कम है। जहाँ पर रोज़गार नहीं है। रेत के टीले हैं। रेत के धोरे हैं। जहाँ खेती के लिए भी संघर्ष है। पानी के लिए भी संघर्ष है। तो देश के अंतिम छोर, क्योंकि देश के अंतिम छोर बाड़मेर के बाद जो है पाकिस्तान का बॉर्डर लगता है। तो हमने जो है देश के बॉर्डर से एक किसान के बेटे को जो है हमने अपना जॉइंट सेक्रेटरी का कैंडिडेट लड़ाया है। उसको हमने जो है कैंडिडेट बनाकर जो है उतारा है। ये एक सोशल जस्टिस का पैनल तो है ही, लेकिन ये पूँजीपतियों के लिए भी एक बड़ी चुनौती है। जिन्होंने यह दिल्ली यूनिवर्सिटी को अपना अड्डा बनाया हुआ है कि केवल यहाँ पर मसल्स पावर, मनी पावर वाले ही लोग चुनाव लड़ेंगे। मैं यह कहता हूँ कि हम लोग उन परिवारों के बच्चों को भी रिप्रेज़ेंटेशन देंगे जो लास्ट लाइन में खड़े हैं। उनको नेता बनाकर जो है हम लोग आगे बढ़ाएंगे। क्योंकि हम ये मानते हैं कि अगर राहुल गांधी जी पूरे देश में छात्रों के लिए लड़ रहे हैं। छात्रों की गूंज चला रहे हैं। उसका लक्ष्य यही है कि जो लास्ट लाइन में खड़े हैं, कैसे उनको अंतिम लाइन में जो है खड़े हुए छात्र को आगे की लाइन में लाया जाए। उनको रिप्रेज़ेंटेशन दिया जाए। चाहे वो महिला हो, माइनॉरिटी हो, दलित हो, पिछड़े हो, बैकवर्ड हो, चाहे वो अपर क्लास में भी ग़रीब हो, तमाम वर्गों के लिए जो है हम लोग काम कर रहे हैं। तो मैं कहूँगा दिल्ली यूनिवर्सिटी के विद्यार्थियों से कि आपके मुद्दों पे एनएसयूआई हमेशा से लड़ती आई है। हमेशा से लड़ती रहेगी और सत्यनिकेतन की जो घटना हुई है, वो बेहद दुखी है। क्योंकि मैं यह मानता हूँ इस देश के प्रधानमंत्री दिल्ली विश्वविद्यालय के एसआरसीसी कॉलेज में जाते हैं। लेकिन वो एक भी छात्रों की माँग पे बात नहीं करते हैं। मुझे लगता है वो दिखावे के लिए मेट्रो में जाते हैं, क्योंकि दिल्ली विश्वविद्यालय के छात्र जब खुश हो जाते हैं, जब मीडिया में चलता है कि इस देश के प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी मेट्रो से जो है पहुँचे हैं, तो लगता है दिल्ली यूनिवर्सिटी के विद्यार्थियों को कि अब तो मेट्रो कंसेशन पास मिल गया। लेकिन जब बाद में एबीवीपी का मेनिफ़ेस्टो देखते हैं, कि पता लगता है कि मेनिफ़ेस्टो से ही उसको जो है गायब कर दिया गया है। तो यह समझ में आता है कि देश के प्रधानमंत्री केवल एबीवीपी को चुनाव जिताने के लिए जो है दिल्ली यूनिवर्सिटी एसआरसीसी कॉलेज में आए थे। क्योंकि उनको पता है इस देश का विद्यार्थी, जो इस देश में छात्र आंदोलन हुआ, जो आपने लाठियाँ चलाई, पेलेट गन चलाई, आपने AK-47 चलाई, उसके ख़िलाफ़ नाराज़ है। आपके आरएसएस और युवा मोर्चा और एबीवीपी के लोगों ने जिस तरीके से हमारी बहन-बेटियाँ वहाँ आंदोलन कर रही थी, उनके चरित्र पे जो है सवाल उठाने का काम किया। जहाँ वो रहते थे, उनका जो है पीजी हॉस्टल, उनका मकान किराए पर जो रहते थे, उनका खाली कराने का काम किया। जहाँ पर वो नौकरी करती थी, उन नौकरियों को छुड़वाने का काम किया। उसका गुस्सा जो है इस देश के विद्यार्थियों में है। जब सत्यनिकेतन की घटना होती है, छात्र दब के मर जाते हैं। इस देश के प्रधानमंत्री की संवेदनाएँ ना तो कोई ट्वीट के माध्यम से आती है, ना ही कोई वीडियो के माध्यम से आती है। और तकलीफ़ तब होती है इस दिल्ली यूनिवर्सिटी के विद्यार्थियों को, इस देश के विद्यार्थियों को, कि देश में दो बड़ी घटनाएँ जो है 6 सितंबर के दिन होती है। एक बड़ी घटना दिल्ली यूनिवर्सिटी का विद्यार्थी एक बिल्डिंग में जो है दब के मर जाता है। आपकी भ्रष्टाचार की नींव की बलि चढ़ जाता है। उधर देश के गृह मंत्री गोवा के अंदर अपने फ़ाइव स्टार, सेवन स्टार कार्यालय का जो है उद्घाटन करते हैं। ये बड़े शर्म की बात है कि आपके भाजपा की बनाई हुई सड़क, भाजपा के बनाए हुए मुख्यालय, भाजपा के बनाए हुए बिल्डिंग्स, भाजपा के बनाए हुए पुल गिर जाते हैं। लेकिन भाजपा के बनाए हुए भाजपा कार्यालय कभी नहीं गिरते हैं। और दुख तब होता है जब दिल्ली विश्वविद्यालय के वाइस चांसलर विकसित भारत का प्रोग्राम दिल्ली यूनिवर्सिटी में नरेंद्र मोदी जी के एजेंडे को साबित करने के लिए और एबीवीपी के चुनाव जिताने के लिए करते हैं। मैं यह सवाल पूछता हूँ दिल्ली यूनिवर्सिटी के वाइस चांसलर से कि वाइस चांसलर साहब, दिल्ली यूनिवर्सिटी के आप मुखिया हैं। इस परिवार के गार्डियन हैं। मुझे लगता है कि अगर सबसे बड़ी ज़िम्मेदारी इसकी किसी की बनती थी, सरकार के बाद वह आपकी बनती थी।

लेकिन आपने न कोई विश्वविद्यालय के अंदर कैंडोलेंस रखा, न आपने उन विद्यार्थियों के प्रति कोई संवेदनाएँ व्यक्त कीं, बल्कि आप डर गए कि यह देश का विद्यार्थी, दिल्ली यूनिवर्सिटी का विद्यार्थी भाजपा के ख़िलाफ़ खड़ा हो गया है। तो आपने रेड कारपेट बिछाकर दिल्ली यूनिवर्सिटी में विकसित भारत के एजेंडे को प्रोग्राम करने का काम किया, जबकि उन छात्रों की लाशें एयर ट्रोमा के अंदर पड़ी हुई थीं। उनको अग्नि भी दी नहीं गई थी। तो यह बड़ा सवाल है, आख़िर उन मौतों का ज़िम्मेदार कौन है? कौन उन मौतों का ज़िम्मेदार होगा? अभी तक यह कुछ तय नहीं हुआ है। तो हम यह भी माँग करते हैं कि जो दिल्ली यूनिवर्सिटी के विद्यार्थी आज हमारे बीच में नहीं रहे हैं और सरकार और दिल्ली यूनिवर्सिटी की विफलताओं के कारण आज वो हमारे बीच में नहीं हैं, उन विद्यार्थियों को दिल्ली यूनिवर्सिटी शहीद विद्यार्थियों का दर्जा दे और उनके नाम से, उनकी स्मृति में दिल्ली यूनिवर्सिटी में कुछ न कुछ ऐसा निर्माण कराया जाए ताकि वो निर्माण चीख-चीख के इनके भ्रष्टाचार की गवाही देता रहे। ये माँग भी हमारी है और साथ में हम लोग यह भी आप सबसे कहना चाहेंगे कि एनएसयूआई आपके साथ में खड़ी है, आपके लिए लगातार संघर्ष करेगी। हम लोग यह भी माँग करते हैं कि आप हमारे एनएसयूआई के पैनल को जिताइए और इस बार उन बच्चों को जिताइए जो आपके बीच में रहते हैं, ग़रीब परिवारों से आते हैं, आम परिवारों से आते हैं। उनके माँ-बाप मज़दूरी करते हैं, किसी के पिता किसानी करते हैं। तो मुझे लगता है कि दिल्ली यूनिवर्सिटी में यह उदाहरण पेश होगा। यह मैसेज जाएगा कि दिल्ली यूनिवर्सिटी का विद्यार्थी न केवल मसल पावर, मनी पावर वालों को वोट नहीं देता है, वो उन विद्यार्थियों को भी वोट देता है जो अंतिम पंक्ति में खड़े हैं, जो बड़ी-बड़ी गाड़ियों में नहीं आते हैं, जो छात्रों के बीच में रहकर उनकी आवाज़ उठाते हैं, उनका काम करते हैं। और यह वादा एनएसयूआई करती है कि हमारे एनएसयूआई के चारों के चारों कैंडिडेट आपके बीच में रहेंगे, आपकी आवाज़ को उठाएँगे और आपके हितों के लिए तमाम तरीक़े के मुद्दे और कोशिश करते रहेंगे। और जो हमने मेनिफ़ेस्टो में वादे किए हैं, एक-एक मुद्दे पे एनएसयूआई लड़ेगी और सरकार से और दिल्ली यूनिवर्सिटी के प्रशासन से हम माँगे मनवाएँगे। मैं आप सबका बहुत-बहुत धन्यवाद, बहुत-बहुत आभार व्यक्त करता हूँ। आपने हमें समय दिया और उम्मीद यही है कि आप सब हमारी इस बात को, इस आवाज़ को दिल्ली यूनिवर्सिटी नहीं, पूरे देश तक पहुँचाएँगे। साथ ही एक बहुत बड़ी घटना भी हम लोगों को देखने को मिली। जब देश के प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी एसआरसीसी कॉलेज में आते हैं, उस दिन से पूरा का पूरा प्रशासन, दिल्ली यूनिवर्सिटी का एडमिनिस्ट्रेशन, पुलिस प्रशासन, तमाम ब्यूरोक्रेसी, एबीवीपी को चुनाव जिताने में लग जाते हैं। बड़े शर्म की बात है कि सत्यवती के प्रॉक्टर, जब एबीवीपी का पैनल घोषित होता है, तो सत्यवती के प्रॉक्टर, जिनकी ज़िम्मेदारी है इलेक्शन का करवाने की, वो गले में एबीवीपी का पट्टा पहनकर पैनल का समर्थन करते हैं। तो हम माँग करते हैं कि तुरंत प्रभाव से उनको हटाया जाए, उनको सस्पेंड किया जाए और इनकी जवाबदेही भी तय की जाए कि अगर इस तरीक़े से खुलेआम प्रोफ़ेसर गले में पटका पहनकर विद्यार्थी परिषद के साइड खड़े हो जाएँगे, तो मुझे लगता है कि यह चुनाव ट्रांसपेरेंट नहीं होगा, इसमें धांधली होगी और जो विद्यार्थियों ने इनके ख़िलाफ़ वोट किया है, ये उनके सपनों को लूटने का काम करेंगे, उनके वोटों को लूटने का काम भी करेंगे। तो दिल्ली यूनिवर्सिटी के विद्यार्थियों से कहना चाहूँगा कि सजग रहिए। ऐसे लोगों को भी आपको देखना है, आइडेंटिफ़ाई करना है, क्योंकि प्रशासन इस जद्दोजहद में जुड़ गया है कि कैसे भी एबीवीपी को चुनाव जिताना है, चाहे वो ईवीएम में गड़बड़ी करनी हो, चाहे बैलेट में गड़बड़ी करनी हो, चाहे विद्यार्थियों को फ़ोर्स करना हो, चाहे उनको 75% प्रेज़ेंटेशन की धमकी देनी हो। क्योंकि बहुत सारे हमारे इंडिपेंडेंट और एनएसयूआई के जो विद्यार्थी कॉलेज के अंदर पैनल लड़ा करते थे, इस बार पूरे के पूरे पैनल को इस कारण टारगेट करके हटा दिया गया है, उनको डिबार्क कर दिया गया है कि वो एनएसयूआई समर्थित है या इंडिपेंडेंट है, वह एबीवीपी के अगेंस्ट है। तो मुझे लगता है कि प्रशासन का यह दोहरा रवैया इस दिल्ली यूनिवर्सिटी का विद्यार्थी देख रहा है और आपको जवाब देगा। आप सबका बहुत-बहुत धन्यवाद!

===== Modi–Yogi हो या किसी भी सीट पर भाजपा, UP Election में किसी की खैर नहीं, जनता का फूटा गुस्सा | BJP =====
Modi–Yogi हो या किसी भी सीट पर भाजपा, UP Election में किसी की खैर नहीं, जनता का फूटा गुस्सा | BJP
Link: https://www.youtube.com/watch?v=smi1wC7FNas
Published (UTC): 2026-09-15T07:30:27+00:00
कौन-कौन से गांव में चोरी हो रही है? अजी सिालका में, बलवा में, जाल में और सफे में, मतलावली में, बनती खेड़े में, बावड़ी में कोई गांव नहीं बच रहा। सब गांव में चोरी हो रही है। सब एफआईआर करा रहे हैं। सब एफआईआर करा रहे हैं। थाना कौन सा लगता है? कोतवाली शामली चौकी लगा है। चौकी शामली कोतवाली की चौकी है। तो दरोगा साहब कोई सुनवाई नहीं कर रहे। मुझे सारी सुनवाई करें। इस शामली जिले की एक ऐसी स्थिति है जहां अस्पताल है जुखाम की भी दवा नहीं, जुकाम की दवा इसे छोड़ दे अलग चीज है, जुकाम की दवा नहीं। वहां चले जाओ, सब नकली है। इस बाजार में कोई ऐसी चीज नहीं जो नकली ना बिकती हो। दवा नकली बिक रही है। अरे देखो जाके हम, अरे ये नौ है देख, छ महीने हो गए दवा खात, जो कुछ ऐसी चीज नहीं सामने में जो असली हो, हल्दी साली यहां नकली। तो सरकारी अस्पतालों की क्या स्थिति है? सरकारी अस्पताल में डॉक्टर नहीं है, डॉक्टर नहीं है, नहीं है, भी एक आधा कंप्यूटर बैठा रखे है। कौन सा अस्पताल है ये? सामली, शामली का जिला अस्पताल। यहां पर जिला अस्पताल की सही व्यवस्था भी नहीं, नहीं, कोई कोई वहां कंट्रोल नहीं, बाजार की कोई कंट्रोल, सब नकली तेल यहां नकली, घी नकली, छापे मारो, दूध नकली। कोई प्रशासन में कितने महकमे हो, चलो पुलिस का तो एक अलग चीज है, वो तो है, पर ये कितने महकमे, कोई चीज असली है इस शामली में? पूरा तंत्र फेल है, पूरा तंत्र फेल है यहां, बिल्कुल। आपका नाम क्या हुआ? दफ्तर में चले जाओ, दफ्तर में कोई सुनवाई तो हो, चल मैं दिखाऊं कि कागज दिखाऊं, कोई से दफ्तर में सुन ले, सुनवाई नहीं होती है ना, कोई सुनवाई नहीं, नहीं होती है। नाम क्या बताया आप? मेरा सुभाष है। सुभाष जी, आपका नाम सर क्या हुआ? देवेंद्र। देवेंद्र जी, कौन से गांव में रहते हैं? राजपुर सिंका में। चोरी आपके यहां भी हुई? हां, हमारा समर सिविल निकाल के ले गए। कब चोरी हो गई? ये हो गया तीन चार महीने पहले, अभी 8 दिन पहले बीम काट ले गए, जो बीम भरे हुए थे, ये बीम काट ले रहा था, मकान, हां मकान बनाए थे, वहां बीएम कार्ड लेके खेत में। तो चोरी की शिकायत आप लोग थानेवाने में करते? हां शिकायत होती है, परवा कुछ नहीं होती। थाना कौन सा लगता है? सामने लगा, चौकी लगा, चौकी लगा। तो किसान चोरी से यहां परेशान है? हां, हर चीज से परेशान है। क्या-क्या परेशानी है? खेत की दवा है नकली, हम कोई नहीं, कोई हिसाब ही नहीं यहां, गुंडागर्दी पूरी यहां, कुछ हिसाब नहीं था, गुंडागर्दी किस चीज में, शहर में देख तू क्या कमी है यहां की, क्या गुंडागर्दी होती है? हां क्यों इतनी दिन क्यों करते, कोई है ही नहीं ना, पुलिस सब साफ है, सब नशा दुनिया भरा कर रहे यहां, इन कोई कंट्रोल, सब कैप्सूल खावे, इन कंट्रोल होना चाहिए, पहले मौजूद चीज है, कंट्रोल नहीं कर पाते ना, क्यों, सबके एक ताकत है और कारवाई कोई करता नहीं। चोर मतलब घर में चोरी में सामानिकाल घर में थे, बिल्कुल। तो चोरी की एफआईआर आपने करवाई? हां करवाई थी, नंबर हो रही, सुनवाई नहीं हुई। पुलिस कभी आई बातचीत करने? एक बार बुग्गी खींच ले, बुग्गी खींच ले, वो तो वापस आ गई, ढूंढंड के वापस आ गई, वो तो ढूंढ रहे।

===== "अरे भैया इस मोदी ने हमारी जेब काट ली" | गुस्से में क्या-क्या बोले ऑटो चालक? | Price Hike | CNG =====
"अरे भैया इस मोदी ने हमारी जेब काट ली" | गुस्से में क्या-क्या बोले ऑटो चालक? | Price Hike | CNG
Link: https://www.youtube.com/watch?v=8vWgjA4ev90
Published (UTC): 2026-09-15T06:30:03+00:00
तो आप कहते थे, मोदी जी, बहुत हुई महँगाई की मार, अबकी बार मोदी सरकार, अच्छे दिन आएँगे। पता नहीं जी, कब आएँगे, यह तो पता नहीं। 15 साल से ऑटो चला रहा हूँ, जब से ऐसे ही हूँ, उससे आगे आज तक हुआ ही नहीं, ना कुछ हो रहा। अच्छा, ये बताओ, 14 के बाद कमाई घटी है या बढ़ी है और पहले कैसा? कमाई तो बढ़ी है, लेकिन महँगाई भी तो बढ़ी है, भाई साहब। हर देखो ना, अभी चीनी बढ़ा दी, कभी आटा बढ़ा दे, कभी तेल बढ़ा दे, कभी दूध में ₹1 बढ़ा देते हैं। वो फ़र्क़ किसको पड़ता है? हम जैसे लोगों को पड़ता है और किसको पड़ता है? और क्या, बड़े लोगों को कोई पड़ता है? 2014 से पहले बचत हो जाती थी, पहले बचा लेते हम लोग, हाँ, थोड़ा बहुत बच जाता था, लेकिन अब क्या खाना ही खा सकते हैं और क्या कर सकते थे? मतलब मोदी जी ने ख़्वाब दिखा के जेब काट ली, ऐसे ही समझ लो। बिल्कुल जी, बिल्कुल। हाँ, क्या कहेंगे? सरकार की मनमानी चल रही है। अब महँगी हो गई है तो क्या कर सकते हैं इसमें? जब तक गवर्नमेंट है ये वाली, तो ऐसे ही रेट पे रेट बढ़ाए जा रही है। देखो, आगे आने वाले चुनावों में देखते हैं। लेकिन मोदी जी तो कहते थे ना, बहुत हुई महँगाई की मार, अबकी बार मोदी सरकार, एक मौका दो, महँगाई कम कर दूँगा। आप बताओ, मौका क्या, तीन बार मौका दे दिया? अब इसमें क्या कह सकते हैं? जी, राज चल रहा है। बीजेपी का राज है। अब कुछ भी हो सकता है। अभी नहीं, मोदी जी तो कहते थे ना कि हमको मौका दो, डंका बज जाएगा, सब बदल जाएगा। कोई, कोई कुछ भी सही नहीं हुआ। सब बेकार है। सब बेकार के झूठे वादे हैं और कुछ भी नहीं है। नहीं हुआ। मोदी भक्त हैं, इसलिए कोई दिक्कत नहीं है। हाँ। यहाँ तो दिक्कत ही दिक्कत है। क्या दिक्कत आ रही है? अब सीएनजी का दाम बढ़ेगा तो दिक्कत नहीं है। बताइए, आप ही, आपकी दिक्कत तो है ही ना। क्या कहना चाहेंगे? मोदी जी कहते थे ना, अच्छे दिन आएँगे। अच्छे दिन नहीं, बुरे दिन आ रहे हैं। पकोड़े बेच-बेच के खाएँगे आदमी। बहुत बुरे दिन हैं। हाँ। बहुत बुरे दिन हैं। इतने बुरे दिन तो मैंने देखा भी नहीं। देखो जी, क्या कहें? सरकार ने इतनी महँगाई कर रखी है हर चीज़ पे। हम जो है, 8 लाख, ₹8.5 लाख का ऑटो लेके चला रहे हैं। कोई काम नहीं है और रैपिटों में चला रखी है गवर्नमेंट ने। इतनी सस्ती गाड़ी, वह ₹10, ₹2000 जमा करके रैबिटों में इतना कम किराए में चल रही है। तो हमारी गाड़ी में कौन बैठेगा? तो अभी यह सीएनजी महँगी हो गई। आपकी जेब पर कितना असर पड़ेगा? बहुत असर पड़ रहा है। जी, बहुत असर पड़ रहा है। क्या कहना चाहोगे, मोदी जी? तो कहते थे, अच्छे दिन लाएँगे। अच्छे दिन देख लो जी, सबके सामने है। ये कोई बात छुपी भी नहीं है। सबके सामने है। अच्छे दिन कितने आए हैं? हालात ख़राब हो रखे हैं। बहुत ख़राब हैं। जी। जी को क्या कहोगे? सपने तो बड़े दिखाए थे, महँगाई कम कर देंगे अब। हाँ जी, ऐसा कुछ हुआ नहीं है। सपने ही सपने दिखाए हैं। सिर्फ़ सपने दिखाएँ। हाँ। हक़ीक़त में कुछ नहीं हुआ। हर चीज़ पे इतना महँगा हो रहा है। चालान इतना महँगा है के जी, नो पार्किंग। पहले तो ₹189 गैस थी। आज ₹87 गैस हो गई है। गैस कितनी महँगी हो रही है? दिन पे दिन महँगी। पहले 60, ₹65 में सिलेंडर फुल होता था। आज की डेट में ₹350 की गैस आती है। महँगाई इतनी हो रही है। सर, कैसे चलेगा इस महँगाई में? दिक्कत तो है ही है, अब क्या करा।

===== भगवान बचाए BJP सरकार से, देखो मध्य प्रदेश के रतलाम का सरकारी स्कूल, 'खंडहर' में पढ़ाया जा रहा है! =====
भगवान बचाए BJP सरकार से, देखो मध्य प्रदेश के रतलाम का सरकारी स्कूल, 'खंडहर' में पढ़ाया जा रहा है!
Link: https://www.youtube.com/watch?v=TtDlDDFhP2w
Published (UTC): 2026-09-15T05:30:21+00:00
यह सेलाना शिवगढ़ मार्ग पर एक स्कूल है, जिसका शासकीय प्राथमिक विद्यालय कासाखारी गांव है, जहाँ पर यह स्कूल है। इस स्कूल की जो बिल्डिंग है, यह देख सकते हैं आप, किस तरह से इसका पूरा प्लास्टर निकला हुआ है और पूरी हालत जर्जर है। ऊपर आप देख सकते हैं कि छत जो टपकती है बारिश में, उसके कारण इस स्कूल में जो बच्चे बैठते हैं, वो काफी परेशान होते हैं। जो यहाँ के जो टीचर हैं, उन लोगों ने अस्थाई व्यवस्था करी है और जो प्लास्टिक आता है, वो बिछा के रखा है। और मैं बताना चाहूँगा कि ये बच्चों के पीने के पानी की जो व्यवस्था है, यहाँ पर जलजीवन मिशन के तहत यहाँ पर ये पेयजल टंकी भी लगाई गई थी और ये सब नल लगाए गए थे, लेकिन इसकी हालत आप देख सकते हैं कि इसको बने हुए केवल दो ये जो देख सकते हैं, किस तरह की इसमें नहीं है और ये है तो पानी नहीं आ रहा। बिल्कुल आप देख सकते हैं कि बिल्कुल ही बच्चे को पीने के पानी के लिए इधर-उधर भटकना पड़ता है, इधर-उधर भटकना पड़ता है। और मैं आपको यह बताना चाहूँगा कि यह जो स्कूल है, इसका बच्चों के लिए जो बना सुलभ शौचालय, जो शौचालय था, उसको भी कैमरामैन को कहूँगा कि वो अंदर आए मेरे साथ में और दिखाएं कि क्या कंडीशन है। ये देखिए, कितना गंदा है। ये बच्चे जो हैं, वो कैसे इसका यूज़ करते होंगे। आप देख सकते हैं किस तरह से गंदगी है पड़ी हुई है और ये जो व्यवस्था है, इस व्यवस्था को ये बता रहे कि जो प्रशासनिक अमला है, वो सिर्फ कागजों में की में तस्वीर बता देता है स्कूलों की, लेकिन ओरिजिनल तस्वीर स्कूलों की क्या है, आदिवासी अंचल के, वो हम बताने आए हैं। हम इस स्कूल के अब अंदर जाएंगे और जो सारे टीचर हैं, उनसे बात करेंगे। सर, दो मिनट सर, मुझे इस स्कूल के बारे में बताएं। ये स्कूल की कंडीशन बहुत खराब है। पीने के पानी के लिए जो नल ये जल जीवन मिशन के तहत बनाया था, वो भी टूट चुका है और सुलभ वो शौचालय भी बड़ा खराब है। कब से है ये स्थिति? सर, एक्चुअली में ये जो स्थिति है, ये लगभग अभी करीब दो से तीन साल में ज्यादा स्थिति बिगड़ी हुई है। बाकी पहले सुविधाएं तो थी स्कूल में, परंतु अभी धीरे-धीरे इसका प्लास्टर खुल गया। हम एक पिछले साल बरसात में ज्यादा स्थिति बिगड़ गई थी। तो हमने यह जो कक्ष है, एक कक्ष जो है पूरी तरह से डिस्मेंटल के लायक था। तो हमने इसका एक कक्ष का डिस्मेंटल के लिए लिखित में दिया था। तो डीपीसी में दिया था। तो वहां से शायद पूरे भवन का स्कूल का, पूरे स्कूल का डिस्मेंटल का आर्डर निकल गया था। तो उसमें हमने एक कक्ष, एक स्कूल पूरा पुराना जो स्कूल था वो और एक अतिरिक्त कक्ष और है, उसको और ये कक्ष तो इनको हमने बोल दिया था, उनको जो सर आए थे हमारे, तो उनको बोल दिया था। तो दो कक्ष तो टूट गए, एक कक्ष वो टूट गया, एक स्कूल वो भी टूट गया, एक बचा हुआ है। बाकी इसकी जो स्थिति है, वो इतनी ज्यादा नहीं है। अगर वो खुद आकर के यहां पर सर्वे करें और उसको देखे कि ये स्थिति बचने लायक है या नहीं है, तो इसको देख के अगर वो थोड़ा बस डिसीजन ले, निर्णय ले कि ये स्थिति कि इसको मतलब इस भवन को तोड़ना उचित है या नहीं है? ये बताइए, जब इस भवन को डिस्मेंटल घोषित कर दिया, तो फिर बच्चे कैसे यहां बैठ रहे हैं और क्यों बिठाया जा रहा है? सर, अभी वर्तमान में हमारे पास कोई अल्टरनेट इसकी व्यवस्था है नहीं। अब अगर गांव में अगर हम कहीं जाकर के देखते भी है, तो कोई ऐसा भवन है नहीं है, जहां पर बच्चों को व्यवस्थित बिठाया जा सके। तो इस वजह से हम मजबूरन इस कक्ष के अंदर बैठा रहे हैं। परंतु ये जो कक्ष है, इतना ज्यादा है नहीं। जिले में एक जिला पंचायत सीओ वैशाली जैन के द्वारा एक पहल की गई है। शाला उन्नयन अभियान चलाया जा रहा है। क्या इस स्कूल के लिए कभी वो आई है, यहां देखा है कि या कुछ उन्होंने कोई पहल की है? नहीं सर, हमारे उसमें अभी तक तो हमें तो जानकारी में, हमारे पास तो कोई अधिकारी नहीं आए। हां, पूर्व में एक बार मनीष जैन एसएसडीएम साहब थे सेलाना, तो वो आए थे, तो उन्होंने कहा था कि वो वाला जो स्कूल है, उसको तुड़वा करके वहां पर आंगनबाड़ी भवन बनाया जाए। बाकी अभी वर्तमान में कोई नहीं आया। मेरे रैली सर हैं, जो यहां पर पदस्थ हैं और मैं अब यह कहूँगा कि मैं उनको कि यह दिखाएं कि देखिए, किस तरह से इस जो कक्ष जिसमें बच्चे बैठे हैं, उस कक्ष में भी छत का प्लास्टर निकल रहा है।

===== Paving The Way For A Brighter Tomorrow For Youth | Himachal | Congress =====
Paving The Way For A Brighter Tomorrow For Youth | Himachal | Congress
Link: https://www.youtube.com/watch?v=5kj5dLe_T_0
Published (UTC): 2026-09-15T04:30:09+00:00
The Congress government in Himachal Pradesh is creating real opportunities and backing the youth every step of the way. In just two years, 8,630 young people have landed jobs under the National Skill Development Program. Students who dream of studying abroad can now access educational loans of up to rupees 20 lakh at only 1% interest. And for the unemployed youth, there's a 50% subsidy on e-taxis, paving the way for self-employment and green growth. Additionally, aspiring entrepreneurs can benefit from a 30% subsidy on food vans, promoting small businesses and boosting local tourism. With every initiative, Congress is helping Himachal's youth move forward towards dignity, self-reliance, and a better tomorrow.

===== Telangana Leads India  Highest Per Capita Income Under Congress =====
Telangana Leads India  Highest Per Capita Income Under Congress
Link: https://www.youtube.com/watch?v=nWLvrinB6vU
Published (UTC): 2026-09-15T03:30:22+00:00
The Congress government in Telangana has scripted economic history. In the financial year 2024-25, Telangana has risen to the very top of India's economic ladder, recording the highest per capita income in the country. That is 3.87 lakh rupees. And the success story doesn't end here. Even when India's growth slowed, Telangana raced ahead with nearly 12% of annual growth. Think of the journey just a decade ago. Per capita income here was under rupees 1 lakh. Today, it has crossed rupees 3.8 lakh, a threefold leap in record time. And this transformation didn't happen by chance. Experts point to the Congress government's focus on agriculture and people-first schemes that fueled markets, strengthened livelihoods, and powered this remarkable growth. The result is clear. Telangana today shines as proof that wherever Congress governs, progress follows and prosperity is unstoppable.

===== From Kalaburagi to Mysuru  Congress Builds a Healthier Karnataka  | Rahul Gandhi =====
From Kalaburagi to Mysuru  Congress Builds a Healthier Karnataka  | Rahul Gandhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=-uuoynoRNkY
Published (UTC): 2026-09-15T02:30:26+00:00
Congress in Karnataka believes every citizen deserves a healthier future, so it's investing in new hospitals, medical colleges, and maternal care across the state from Kalaburagi to Mysore. A 371-bed Jayadeva Institute of Cardiovascular Sciences and Research has been established in Kalaburagi at a cost of rupees 305 crore by KKR DV. A 450-bed hospital building is being constructed at Hassan Institute of Medical Sciences at a cost of rupees 143 crore. Human milk bank units have been set up in Mysore and Raichur to ensure better infant nutrition. A super specialty hospital at PKTB Hospital, Mysore, completed at a cost of rupees 154 crore, further strengthens our health care network. This is a Congress Karnataka government that puts the health of its people at the heart of its work.

===== मोदी जी, आज वीडियो नहीं कीजिएगा? Supriya Shrinate ने लगाई प्रधानमंत्री की 'क्लास'! =====
मोदी जी, आज वीडियो नहीं कीजिएगा? Supriya Shrinate ने लगाई प्रधानमंत्री की 'क्लास'!
Link: https://www.youtube.com/watch?v=ANWXkeENFAI
Published (UTC): 2026-09-14T17:31:38+00:00
भारत में थोक महँगाई दर, मतलब डब्ल्यूपीआई, द होलसेल प्राइस इंडेक्स, 10% के आसपास चार महीने से बना हुआ है। 9.92% पे आया है। लेकिन दिक्कत की बात ये है कि उसमें जो फ्यूल इनफ्लेशन है, एनर्जी इनफ्लेशन जो है, पेट्रोल, डीजल, एलपीजी, बिजली की कॉस्ट, वो 23% पर है। उसमें फूड इनफ्लेशन 8% के ऊपर है। उसमें मैन्युफैक्चरर्ड प्रोडक्ट इनफ्लेशन 8.5% के आसपास है और मैन्युफैक्चरर्ड फूड प्रोडक्ट करीब-करीब 10% के आसपास है। डब्ल्यूपीआई को देखकर सरकार ये समझाने की कोशिश कर रही है कि इससे कोई फर्क नहीं पड़ता है, ये कंज्यूमर की बात थोड़ी है। फर्क पड़ता है, क्योंकि डब्ल्यूपीआई एक प्रेस रिलीज नहीं है। डब्ल्यूपीआई सीपीआई, कंज्यूमर प्राइस इनफ्लेशन को लीड करता है। थोड़े टाइम बाद डब्ल्यूपीआई का जो इंपैक्ट है, वो आम लोगों की जिंदगी में दिखना शुरू होता है। अभी वो इंपैक्ट फैक्ट्रीज में दिख रहा है, ट्रांसपोर्ट में दिख रहा है। धीरे-धीरे वो आम लोगों के हाउसहोल्ड्स तक पहुँचेगा। इतना ऊँचा मैन्युफैक्चरर्ड प्रोडक्ट इनफ्लेशन का मतलब है कि कंपनियों को जो इनपुट होता है, जो उनका रॉ मटेरियल है, जो चीजें उनको चाहिए, फैक्ट्रीज को, वो बहुत ऊँचे दाम पर मिल रहा है। तो जब ऊँचे दाम पर चीजें मिलती है, तो क्या होगा? उनकी मार्जिन कम हो जाएगी। उनकी कंपिटिटिवनेस कम होगी। जैसे ही मार्जिन कम होती है, लघु-मध्यम उद्योग क्या करेंगे? वह लोगों को नौकरी से निकालेंगे। यह महँगाई जो है, यह और भी भयावह है, क्योंकि एक ऐसे वक्त पर आ रही है जब बेरोज़गारी भी बहुत बढ़ी हुई है और मज़दूरी दर भी बहुत कम है। जो आय है, वो भी घटी हुई है। हाउसहोल्ड इनकम लो है। हाउसहोल्ड सेविंग्स अपने लोएस्ट पर है। लोग सोना गिरवी रखकर सामान अपना, जीवन गुज़र-बसर करने को मजबूर हैं। एक और डाटा बहुत दिक्कत तलब है। गाँव में लोग महँगाई का ज़्यादा दंश झेल रहे हैं शहर के मुकाबले। गरीब लोग महँगाई की ज़्यादा मार झेल रहे हैं अमीर के मुकाबले। क्योंकि गरीब का जो खर्चा होता है, उसका ज़्यादा प्रतिशत, उसका ज़्यादा अमाउंट खाने पर, फ्यूल पर, ट्रांसपोर्ट पे खर्चा होता है और उनके दामों में आग लगी हुई है। एक और बात कहूँगी और ये बात पूछनी इसलिए ज़रूरी है। दो बातें असल में। एक बात तो यह है कि भाई, आज से 12 साल पहले सखी सयानी तो खूब कमाती है, महँगाई डायन खाए जात है, हर टीवी चैनल पर चलाया जाता था। अब तो गाना भी बदल दिया मोदी जी ने। सखी सयानी तो नखे कमाती है, महँगाई डायन खाए जात है। गाना यह होना चाहिए, लेकिन चलेगा नहीं। आमिर खान प्रोडक्शन ने कुछ महीनों पहले इसको लगा दिया था। डिलीट करवा दिया गया। पहली चीज। और दूसरी चीज, मैं ये जानना चाहती हूँ मोदी जी कि आपने उज़्बेकिस्तान पर में बैठकर फ्रंट कैमरा पर ग्रोथ का वीडियो किया था। हर और खुशियों की बात की थी। तो जब महँगाई की कट्टर मार पड़ रही है लोगों पर, जब गला लेता जा रहा है लोगों का महँगाई के चलते, तो अब आपका वीडियो कब आएगा? आप कब समझाइएगा कि असल में महँगाई भी अच्छी ख़बर है? मैं यह जानना चाहती हूँ, क्योंकि जो महँगाई ये देश झेल रहा है, वो भयावह है। बेरोज़गारी और घटती हुई आय के बीच में और भी भयावह है। और बस कुछ ही वक्त है जब यही होलसेल प्राइस इंडेक्स हाउसहोल्ड्स में, कंज्यूमर प्राइस इनफ्लेशन में नज़र आएगा। और एक बात जो सब लोग अब पूछ रहे हैं और ये थोड़ी टेक्निकल बात है। इसी को कहकर अंत कर देती हूँ कि जो डबल डिफ्लेटर 2ाई% पे आ गया था, जो ग्रोथ आपने 7.8% पे दिखाई थी, वो कैसे हुआ था? क्योंकि थोक महँगाई की दर तो 10% के आसपास 4 महीने से बनी हुई है। और अंत में जो सवाल सबके मन में है कि भैया, 10% इनफ्लेशन के बाद अभी भी चंगा सी कहिएगा और एक बात का जवाब तो हर आदमी जानना चाहता है कि मोदी जी, जब कच्चा तेल $14 पर पहुँचा, आपने दाम बढ़ाया। जब $82 पर जुलाई में आ गया, तो आपने दाम घटाया क्यों नहीं? अरे, कंगले पाकिस्तान, नेपाल, यूके, ऑस्ट्रेलिया, जर्मनी, इन सब लोगों ने रिटेल का दाम घटाया था। आपने नहीं घटाया। आप मुनाफ़ाखोरी करते रहे और आज भी आप वही करने पर आमादा हैं। तो कुछ सवालों का जवाब दीजिए और महँगाई को समस्या समझकर समाधान ढूँढिए। वरना आपके यहाँ तो लोग भरे पड़े हैं जो कह देंगे, लहसुन-प्याज़ मत खाओ, चीनी एक चम्मच पियो, नहीं तो स्वास्थ्य खराब हो जाएगा। इस तरह की घटिया, बेतुकी बातें करने वाले तो आपने अपने दरबार में भरे हुए हैं। लेकिन भयावह ख़बर है, महँगाई 10% के आसपास। उसके बारे में आप क्या कर रहे हैं? इस पर भी ज़रा गौर फरमाइए।

===== This isn’t a trend, Narendra Modi has always done this =====
This isn’t a trend, Narendra Modi has always done this
Link: https://www.youtube.com/watch?v=w9OX2ivNUKU
Published (UTC): 2026-09-14T16:00:39+00:00
It is the first iPhone to do this.

===== The “Sab Changa Si” Economy: Prices Up, Wages Down =====
The “Sab Changa Si” Economy: Prices Up, Wages Down
Link: https://www.youtube.com/watch?v=wGV8ft-rHRo
Published (UTC): 2026-09-14T15:15:21+00:00
Exactly. In Modi's new India, that may be the only thing 100 rupees can still buy. Because while Narendra Modi and Nirmala Sitharaman keep parroting "sab changa si", their own numbers tell a very different story. For four straight months, wholesale inflation has been hovering around 10%. WPI, or wholesale price index, tracks the change in wholesale prices of goods before they reach consumers. And under the mahangai man, prices just keep going up. In August, WPI inflation touched 9.92%. Fuel and power prices shot up to 22.93%. Manufactured products rose to 8.37%. Food prices went up to 7.05%. But that is only one part of the problem. The bigger worry is what is happening to the people's incomes. While prices keep climbing, wages are falling. CMIE data shows inflation-adjusted wages have dropped by 5.7% since April. Rural India has been hit even harder, with wages falling by 9%. Even nominal rural wages have declined. And that is the reality of "sab changa si" once you step outside Modi ji's bubble. Mahangai is rising, wages are falling, and 100 rupees is buying less than ever.

===== Vote For NSUI. Vote For A Better DU =====
Vote For NSUI. Vote For A Better DU
Link: https://www.youtube.com/watch?v=PGHsQpB3_Wo
Published (UTC): 2026-09-14T14:30:34+00:00
Delhi University needs a student voice that doesn't just speak during elections, but stands with students every day. When students are losing their lives in building collapses, struggling to find a hostel, facing harassment from the PG mafia, and feeling unsafe on campus, this is no longer just a student issue. It is a fight for their basic rights and their future, and NSUI has a clear plan to fight for both. More affordable hostels, action against arbitrary PG harassment, implementation of the Rent Control Act, safer campuses, because your college years should be about studying, growing, and chasing your dreams, not fighting for basic rights. September 18th, raise your voice, vote for NSUI.

===== सावधान: BJP की नज़र अब आपकी ज़मीनों पर है! | Yashpal Arya ने Uttarakhand जमीन घोटाले पर क्या कहा? =====
सावधान: BJP की नज़र अब आपकी ज़मीनों पर है! | Yashpal Arya ने Uttarakhand जमीन घोटाले पर क्या कहा?
Link: https://www.youtube.com/watch?v=cGAyr3RI6bk
Published (UTC): 2026-09-14T13:30:37+00:00
हम लगातार इस बात को कह रहे हैं। पिछले वर्षों में लगातार कहा जा रहा है। हम भी कह रहे हैं। कांग्रेस परिवार भी कह रहा है कि ये जल किसके है? जमीन किसकी है? जंगल किसके हैं? जंगल जमीन में किसका हक़ होना चाहिए? सीधे जनता का हक़ होना चाहिए। यह उत्तराखंड की जमीनें उत्तराखंड की जनता की हैं। और सरकार इसको कैसे बेच सकती है? बहुत बड़ा प्रश्न है। उत्तराखंड राज्य का निर्माण किन भावनाओं के अनुरूप हुआ? तब भी यह नारे लगे, यहां का जल, यहां की जमीन, यहां के जंगल, ये हमारी धरोहर है। हम इसको सजो के रखेंगे। लेकिन आज की सरकार ने, वर्तमान सरकार ने, आज की सरकार ने, इस सरकार ने उत्तराखंड की जन भावनाओं को, जन उम्मीदों को, जनता की आशाओं को ध्वस्त कर दिया है। और अभी हमारे माननीय अध्यक्ष जी ने कुछ सवाल यहां पर आपके सामने रखे हैं। और निश्चित रूप से पत्रकार बंधु, मैं आपसे निवेदन करना चाहता हूं। आप हमारे, हमारी आवाज़ हैं। हमारे जो आज के जो ज्वलंत प्रश्न हैं, जो सवाल हम पूछते जा रहे हैं, जिसका उल्लेख अभी आपने बहुत सारे सवाल आपके सामने रख के सरकार से पूछे हैं। मैं भी ज़्यादा इस, इसको लंबा नहीं खींचना चाहता हूं। हमारे सम्मानित करण जी आपको विस्तार से इसमें चर्चा भी करेंगे। इस विषय को आपके सामने रखेंगे भी। मेरा एक सवाल है कि यह जो जमीन है, यूआईआईडीबी, इसे सरकार ने मुफ़्त क्यों दे दिया? यह जमीन यूआईआईडीबी को क्यों दे दी गई? मुफ़्त में, फ्री में दे दी गई। क्या जो जो मूल विभाग है, जिसकी जमीनें थीं, जिनके अंतर्गत जमीनें आती हैं, उसमें स्पष्ट उल्लेख है कि उनकी अनुमति होना आवश्यक है, और सरकार ने उस अनुमति को हटा दिया गया, और सरकारी मशीन की, सरकारी जमीन की जो इंडिपेंडेंट मार्केट वैल्यूएशन है, उसके वैल्यूएशन हुई या नहीं, यह भी प्रश्न है। और जमीन 90 साल के लिए, 99 साल के लिए हमने उनको देने जा रहे हैं। और किस क़ीमत पर देने जा रहे हैं? क्यों देने जा रहे हैं? एक बहुत बड़ा प्रश्न यह भी हमारे सामने है। और इसमें यूआईडीबी, जिसे जमीन को मुफ़्त में दे दिया सरकार ने, उसे 10% मार्जिन किस आधार पर दिया जा रहा है? जमीन भी दे दी और 10% मार्जिन भी दे रहे हैं हम उन्हें। जो सब लीज़ है, जो सब लीज़ से होने वाले अतिरिक्त लाभ में सरकार का हिस्सा क्या है, यह बहुत बड़ा प्रश्न है। जो फ्री होल्ड हो जाएगी लैंड, ये फ्री होल्ड हो जाएगी, जिन्हें जमीनें दी जाएंगी, उसकी नई क़ीमत कैसे तय होगी, निर्धारित होगी, ये एक बड़ा प्रश्न है। और इस पूरी कवायत में इस जमीन को बेचने के उपरांत उत्तराखंड की जनता को इसका क्या फ़ायदा पहुंचेगा, यह बहुत बड़े सवाल है।

===== बढ़ती महंगाई ने तोड़ी जनता की कमर, लोगों ने कैमरे पर मोदी को खूब सुनाया =====
बढ़ती महंगाई ने तोड़ी जनता की कमर, लोगों ने कैमरे पर मोदी को खूब सुनाया
Link: https://www.youtube.com/watch?v=R1zNEmbAsBE
Published (UTC): 2026-09-14T12:45:14+00:00
यह तो गवर्नमेंट सोच रही है ना, अच्छे दिन, अच्छे दिन को अच्छे दिन और बुरे दिन आ गए। हमारे तो काम-धंदा है नहीं और चेंज बढ़ती जा रही है दिन-पे-दिन। क्या कहोगे मोदी जी को? सपने तो खूब दिखाए थे। क्या बोलेंगे सर, बताइए, हम क्या बोल सकते हैं? आम आदमी क्या बोलेगा? तो कुछ नहीं बोल सकते। मोदी जी जो कर रहे हैं, अच्छा कर रहे हैं। कह रहे हैं कि कहते थे, बहुत हुई महंगाई की मार, अब की बार मोदी सरकार। ऐसी-ऐसी बातें करते थे, वो सब झूठ बोला। कोई महंगाई नहीं, सब और महंगाई बढ़ती जा रही है दिन-पे-दिन, दिन-पे-दिन, दिन-पे-दिन, दिन-पे-दिन, दिन-पे-दिन, दिन-पे-दिन, दिन-पे-दिन, दिन-पे-दिन, दिन-पे-दिन, दिन-पे-दिन, दिन-पे-दिन, महंगाई बढ़ती जा रही है। चीनी ₹0 किलो हो गई, कैसे करेंगे हम, बताओ? चाय 10 की मिलती है, अब चाय ₹20 पीने को मिल रही। हां, बहुत महंगाई हो रही है सर। आ रही ज़्यादा पैसा दे रही है कि नहीं? नहीं दे रही सर, सॉरी, कम पैसा दे रही है। बिल्कुल हां। सुबह तो बिल्कुल पैसा बढ़ा के दे ही नहीं रही। कैसे घर चल रहा है? बच्चों का दूध-पानी कैसे आ रहा है? बस सब मत पूछिए सर जी, बहुत बुरी हालत, बताने लायक ही नहीं है। बताने लायक नहीं सर, बहुत बुरी हालत हो रही है। कभी सोचे थे ऐसे दिन आएंगे सर? बस सर, जानते दीजिए, बहुत बुरी हालत है। महंगाई इस टाइम सातवें आसमान पे है। कोई भी सामान सस्ता नहीं है। चीनी ₹40 किलो थी, आज के टाइम में ₹70 किलो बिक रही है। सीएनजी एक बार 75-80 हुई थी। निचले वर्ग के लोग महंगाई से त्रस्त हैं। कैसे घर चल रहा है आप लोगों का? बहुत बुरी-बुरी तरह से घर की परिस्थिति चल रही है। हां। ये है कि सुबह-शाम तक मरते रहो। ₹1000-800 काम होता है, ₹300-350 सीएनजी हो जाती है, और गाड़ी की इंस्टॉलमेंट करें, इंस्टॉलमेंट भरे या घर का खर्चा चलाएं। ठीक बात है। कितना जेब पे असर पड़ रहा है? बहुत असर पड़ रहा है जेब पे। हां। बहुत असर पड़ रहा है। यह तो सरकार कहती थी, अच्छे दिन आएंगे। ये अच्छा दिन आ गया। यही तो अच्छा दिन है। हम ₹80 किलो चीनी हो गया, ₹60 प्याज बिक रहा है मार्केट में। हम यही अच्छा दिन है। इसी का इंतज़ार था आदमी को। अब देखिए आगे क्या होता है। कमाई उतनी है जितनी महंगाई है। ना, मतलब ही नहीं। क्या कहोगे मोदी जी को? कहते थे, बहुत हुई महंगाई की मार, अब की बार मोदी सरकार है, और तीन बार आ गई सरकार और महंगाई कम ही नहीं हो रही। अच्छा, अब अगले बार करेंगे इंतज़ार। अगली बार सोच के बैठे हैं। हां।

===== कांग्रेस में कौन-कौन हुआ शामिल, BJP में भगदड़, Modi-Shah के छूटे पसीने | Join Congress | Election =====
कांग्रेस में कौन-कौन हुआ शामिल, BJP में भगदड़, Modi-Shah के छूटे पसीने | Join Congress | Election
Link: https://www.youtube.com/watch?v=D9fYPjK6890
Published (UTC): 2026-09-14T12:00:33+00:00
South filter स्वागत है कांग्रेस पार्टी लाइन में। डॉ. बंकर प्रेसिडेंट डे ये। स्वागत है कांग्रेस पार्टी लाइन में, कांग्रेस पार्टी का ये। विल मेबी होल्ड आउट ऑफ़ द लीडरशिप ऑफ़ द कांग्रेस। व्हाट डे? यू गॉट अ लॉट, अ लॉट ऑफ़ लक। डू यू वांट रिक्वेस्ट? आई वांट टू टेक दैट आउट। आई गॉट अ लॉट ऑफ़ द स्वागत है कांग्रेस पार्टी लाइन में, कांग्रेस का ये। आई वुड लाइक टू कॉपी। आई गॉट, आई गॉट, आई गॉट अ लॉट ऑफ़ द स्वागत है कांग्रेस। थैंक यू।

===== LIVE: A prominent personality joins the Indian National Congress at AICC Office, New Delhi =====
LIVE: A prominent personality joins the Indian National Congress at AICC Office, New Delhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=G2R0fzAy9mA
Published (UTC): 2026-09-14T11:24:16+00:00
कौन सा ये माइक नीचे कर देना। आदित्य जी, ये भाई साहब, ये कवरेज साहब, कवरेज साहब कहां गए? आ जाओ। नहीं बोलेंगे अनिल जी के बाद यहां से तो नहीं। हम अपने जाएगी तो बात करके अपील जी चालू हो चुका है।

नमस्कार। हमारे बहुत सम्मानित पत्रकार और छायाकार मित्रों का जो आज इस प्रेस कॉन्फ्रेंस को कवर करने आए हैं, हम बहुत-बहुत स्वागत करते हैं। आपका आभार प्रकट करते हैं। आपने समय निकाला। आज एक बहुत महत्वपूर्ण जॉइनिंग के लिए हमने आपको यहां आमंत्रित किया था। आज इस मंच पर हमारे साथ दिल्ली प्रदेश कांग्रेस कमेटी के सम्मानित अध्यक्ष भाई श्री देवेंद्र यादव जी, हमारे दिल्ली कांग्रेस के अखिल भारतीय प्रभारी काजी निजामुद्दीन साहब, हमारे उत्तर प्रदेश कांग्रेस कमेटी के प्रभारी एआईसीसी से श्री राजेंद्र पाल गौतम जी, साथ ही जो हमारे इंटक के दिल्ली के प्रेसिडेंट हैं डॉक्टर पंकज गरक जी, और जिस शख्सियत को, जिस व्यक्तित्व को आपसे आज कांग्रेस जॉइनिंग के लिए हमने आमंत्रित किया, आप सबको डॉक्टर आदित्य नारायण मिश्रा जी, जो तीन बार डॉक्टर आदित्य नारायण मिश्रा जी तीन बार दिल्ली यूनिवर्सिटी टीचर्स एसोसिएशन डटा के इलेक्टेड प्रेसिडेंट रहे हैं और अब एफडी कोटा के फेडरेशन ऑफ कोटा के वो प्रेसिडेंट हैं। साथ ही साथ हमारे साथ इस मंच पर विमलेंदु जी, जो डटा के आज के निर्व्तमान सेक्रेटरी हैं, वो भी उपस्थित हैं। उनका भी बहुत-बहुत स्वागत है। और साथ ही हमारे बहुत सारे ऐसे प्रोफ़ेसर और लेक्चरार, जो दिल्ली यूनिवर्सिटी में, जामिया मिलिया यूनिवर्सिटी में और जेएनयू यूनिवर्सिटी में प्राध्यापन का काम करते हैं, अलग-अलग कॉलेजेज में, वो बड़ी संख्या में आए। उनका भी बहुत-बहुत इस जॉइनिंग में उनको भी हम सम्मिलित कर रहे हैं। आपका स्वागत।

मैं सबसे पहले निवेदन कर रहा हूं हमारे प्रदेश कांग्रेस कमेटी दिल्ली के सम्मानित अध्यक्ष भाई देवेंद्र यादव जी से कि इस विषय पर आज की इस प्रेस कॉन्फ्रेंस में संबोधित करें। धन्यवाद अनिल जी।

सम्मानित साथियों और हमारे मीडिया के बंधुओं, आप सभी का स्वागत करता हूं। और मुझे आज बड़ा हर्ष हो रहा है इस मौके पर, क्योंकि आज हमारे बीच में जैसा अनिल जी ने अभी बताया कि टीचर्स की और स्टूडेंट्स की भी अगर मैं उनको आवाज के रूप में, जिन्होंने अपनी एक पहचान बनाई, उड़ीसा से बहुत पहले दिल्ली यूनिवर्सिटी में आकर और पूरी तरीके से दिल्ली यूनिवर्सिटी में ही अपने आप को समाहित करने वाले ऐसे हमारे साथी आदित्य नारायण जी का, जो तीन बार दिल्ली यूनिवर्सिटी टीचर्स एसोसिएशन के अध्यक्ष तो रहे ही रहे, लेकिन दो बारी फेडकूटा के भी आपने अध्यक्ष के रूप में कार्य किया, और देश भर के जो टीचर्स हैं, विशेष रूप से उनको अपनी विचारधारा के साथ एक, मुझे लगता है कि बहुत जरूरी होता है कि जब जो ज्ञान देने वाले टीचर्स होते हैं, जिनका एक विशेष स्थान हम सबके जीवन में होता है, उनको एक डायरेक्शन देते हुए हमेशा से टीचर्स और स्टूडेंट्स की एक बहुत बेहतर कॉम्बिनेशन के रूप में इनको हम सब जानते हैं। कोई ऐसा व्यक्ति होगा जो दिल्ली यूनिवर्सिटी में आपकी पहचान से अनभिज्ञ होगा। तो ऐसे भाई आदित्य नारायण मिश्रा जी, जो हमेशा से कांग्रेस की विचारधारा के साथ तो हमेशा ही इनका जुड़ाव रहा, लेकिन साथ ही साथ एक संगठन एएडी के रूप में आपने एक नई पहचान, टीचर्स के जो हमारी एसोसिएशन है, उसके चुनाव में एक अलग पहचान एएडी के रूप में भी बनाने का काम किया।

आज मुझे हर्ष है इस बात का कि माननीय काजी निजामुद्दीन साहब, जो हमारे जनरल सेक्रेटरी हैं, जो इंचार्ज हैं दिल्ली के, और आदरणीय राजेंद्र पाल गौतम जी, जो पूर्व मंत्री भी हैं और हमारे एससी डिपार्टमेंट के अध्यक्ष के रूप में काम कर रहे हैं, आदरणीय भाई पंकज जी, जो इंटेके हमारे अध्यक्ष हैं दिल्ली के, आपके सानिध्य में, भाई अनिल जी के सानिध्य में, माननीय आदित्य नारायण मिश्रा जी का मैं तहे दिल से स्वागत करता हूं। और मुझे इस बात का, ये बात की खुशी भी है कि एक ऐसे समय में, जब इस देश को और खासतौर पे स्टूडेंट्स को एक डायरेक्शन देने की जरूरत होती है, ऐसे समय में आदरणीय आदित्य जी और राजेश जी, जो हमारे साथी सहयोगी हैं, अ वो लोग और इनके साथ-साथ बहुत सारे, मैं देख रहा हूं कि कई 100 की संख्या, संख्या में हमारे जो प्रोफेसर्स हैं, लेक्चरर्स हैं, वो यहां पर आए हैं और पार्टी, कांग्रेस पार्टी की विचारधारा में आपने अपना विश्वास जताने का जो बात कही है, उसके लिए मैं आप सबका बहुत-बहुत धन्यवाद करता हूं और स्वागत करता हूं। उम्मीद करता हूं इस मुश्किल घड़ी में, जिस समय स्टूडेंट्स खासतौर पे बहुत ज्यादा परेशान है, जिन जब स्टूडेंट्स की और टीचर्स की अगर उनको प्रॉपर गाइडेंस मिलती है, तो निश्चित ही जो आने वाला हमारा भविष्य है, वो एक सही रास्ते पर बढ़ के आगे आने वाले में समय में इस देश को एक अच्छी डायरेक्शन देने में कामयाब होगा।

आप सबका सहयोग एक कांग्रेस पार्टी की तरफ से जहां मैं स्वागत करता हूं और उम्मीद करता हूं कि आने वाले समय में जो हम एकता अनेकता में एकता की जो विचारधारा है, जो सबको लेकर साथ चलने वाली विचारधारा है, जो जाति और धर्में किसी प्रकार का भेदभाव नहीं करती, जिसकी सोच विचारशील है और आगे बढ़ने वाली है, ऐसी कांग्रेस पार्टी में आप सबका जो अह आज हम आप लोगों का विचार मिले हैं, तो निश्चित ही आने वाले समय में कांग्रेस को भी इसका बहुत लाभ मिलेगा। मैं पुनः एक बार आप सबका स्वागत करता हूं और धन्यवाद करता हूं।

इसी क्रम में मैं आमंत्रित कर रहा हूं, निवेदन कर रहा हूं हमारे दिल्ली कांग्रेस के अखिल भारतीय प्रभारी आदरणीय काजी निजामुद्दीन साहब को, वो अपना संबोधन। धन्यवाद अनिल जी।

मैं आज बहुत खुशी के साथ, हम सब लोग आदरणीय प्रदेश अध्यक्ष जी और राजेंद्र पाल गौतम जी, हम सब लोगों के साथ आज देश के निर्माण, राष्ट्र निर्माण में जो बौद्धिक एक सहयोग हमेशा रहा, आदित्य नारायण मिश्रा जी, जो डटा के लंबे समय तक प्रेसिडेंट रहे, विमलेंदु जी, जो सेक्रेटरी हैं डटा के, तबरेज साहब, अपने सैकड़ों साथियों के साथ आज कांग्रेस पार्टी की नीति में विश्वास रखते हुए कांग्रेस पार्टी ज्वाइन कर रहे हैं। और ऐसे मुश्किल वक्त में कर रहे हैं जब देश में शिक्षा प्रणाली एक बड़े प्रश्न चिन्ह पर में है। सरकारी नीतियों के चलते हुए छात्रों को सड़कों पर उतरना पड़ा। छात्रों को सरकार की लाठियों का सामना करना पड़ा। छात्रों को गोलियों का सामना करना पड़ा। और एफआईआर लिखवाने के लिए राहुल जी को थाने में जाकर छात्रों की लिए लड़ाई लड़नी पड़ी और एफआईआर थाने में जाकर लड़ाई लड़ी। ऐसे माहौल में जब शिक्षक, जो कि छात्रों के गार्डियन होते हैं, और इतनी बड़ी संख्या में शिक्षक कांग्रेस पार्टी जॉइ कर रहे हैं, और आदित्य नारायण मिश्रा जी ने दिल्ली यूनिवर्सिटी में ही नहीं, देश के विभिन्न राज्यों में, लगभग सभी राज्यों में आपने ऑर्गेनाइजेशन का काम किया और आपकी पूरे देश के टीचर्स फ्रेटरनिटी में, प्रोफेसर्स में, सब में आपकी अपनी एक अलग पहचान है। तो आपका आज मैं आपके साथियों सहित कांग्रेस में हार्दिक स्वागत करता हूं और हम लोग उम्मीद करते हैं कि आप लोगों की बौद्धिक्षमताओं का कांग्रेस पार्टी को बहुत फायदा होगा और जो मुश्किल घड़ी आज शिक्षा के क्षेत्र में पूरे देश में है, जिसमें छात्र एक सरकार की दमनकारी नीतियों के चलते एक मुश्किल वक्त का सामना कर रहे हैं, ऐसे वक्त में आपके कांग्रेस में रहते, राहुल जी की साथ, राहुल जी के सहयोग में, मल्लिकार्जुन खड़गे जी के साथ रहते हुए, आपके जो राष्ट्र निर्माण में आपका सहयोग है, आपकी नीतियों का हम लोग कांग्रेस पार्टी इस्तेमाल करेगी और आपके आने से कांग्रेस पार्टी को दिल्ली ही नहीं, देश भर में एक बल मिलेगा। हम आपका हार्दिक स्वागत, पुनः मैं हार्दिक स्वागत आपका मैं करता हूं।

जॉइनिंग आपके सामने है। हम है हमारे माननीय अध्यक्ष प्रभारी महोदय से और हमारे एआईसीसी के यूपी के प्रभारी महोदय राजेंद्र पाल गौतम जी से अनुरोध करूंगा कि आज की जो यह जॉइनिंग है, कांग्रेस नेतृत्व और कांग्रेस की विचारधारा में ना सिर्फ डॉ आदित्य मिश्रा जी की, बल्कि एआईडी की भी जो पार्टी में मर्ज हो रहे हैं, इनका भी हम स्वागत करते हैं। राजेश जी, आपका भी बहुत-बहुत स्वागत है। और मैं अनुरोध करूंगा काजी साहब से, देवेंद्र जी से और राजेंद्र पाल गौतम जी से कि वह कांग्रेस का तिरंगा पटका पहनाकर डॉ आदित्य नारायण मिश्रा जी और साथियों का स्वागत करेंगे। कांग्रेस परिवार, डॉक्टर पंकज गर्ग जी, जो हमारे हमारे इंटक के प्रेसिडेंट हैं, आपसे भी अनुरोध है कि आप स्वागत करेंगे। आज कांग्रेस परिवार में वापसी हो रही है। एक विलय भी हो रहा है और आदित्य जी की भी वापसी हो रही है। आपकी लीडरशिप में हमारे सैकड़ों बौद्धिक रूप से जिम्मेदार लोग अलग-अलग डीयू और विमलेंदु जी, आपसे रिक्वेस्ट है। मैं उनको देख रहा था। आपका बहुत-बहुत और सभी का स्वागत है जो आज तवेजी को भी। जी किधर है सर? इधर साहब, यहां आइए। आपका बहुत-बहुत कांग्रेस परिवार में स्वागत। थैंक यू सर जी। आदित्य जी को मिलवाइए। जी जी ये जो अच्छा नहीं ठीक है। एक बार थोड़ा हाथ करके सभी लोग खड़े होके एक बार कांग्रेस परिवार में स्वागत कर रहे हैं। पिक्चर गए आप भी आइए। ऐसे हाथ ले भाई साहब जी भी। संजू आजा सामने। थैंक यू।

अब मैं अनुरोध कर रहा हूं डॉक्टर आदित्य नारायण मिश्रा जी से। इससे पहले कि मैं राजेंद्र पाल गौतम जी को आमंत्रित करूं, उससे पहले आपसे हम गुजारिश कर रहे हैं कि आप अपनी बात सबसे पहले। प्रेस के तमाम साथी सबको मेरा विनम्र नमस्कार।

सभी प्रेस के जो साथी हैं, अभी ऑन हो गया, तो मैं सभी को विनम्र नमस्कार। मेरे तमाम जो साथी यहाँ पर मौजूद हैं, डिफ़रेंट हेड ऑफ़ द डिपार्टमेंट्स हैं, डिफ़रेंट कॉलेजेस में, यूनिवर्सिटीज़ में हमारा जो तमाम साथी हैं, जो टीचर्स हैं, प्रोफ़ेसर्स हैं, उनको मैं तहे दिल से यहाँ पर नमस्कार करता हूँ और उनकी उनका मौजूदगी को मैं सलाम करता हूँ। यहाँ पर मंच में मेरे साथ उपस्थित मिस्टर काज़ी निज़ामुद्दीन साहब का मैं शुक्रगुज़ार हूँ कि यहाँ पर हमारे साथ और उनके विचारों से मैं पहली बार मुलाक़ात हुआ थोड़ी देर पहले। लेकिन हमारे प्रति जो अच्छे विचार उनका है, उसके बारे में मैं पहले से अवगत हूँ। देवेंद्र जी को मैं कभी अलग नहीं समझता हूँ क्योंकि वह स्टेट प्रेसिडेंट है। हमारी पुरानी, मेरे उनके साथ मेरी एक्सपीरियंस है, बहुत साल से। अनिल जी के साथ भी हमारी बहुत पुराना ताल्लुक़ात है। हमने साथ-साथ कई जगह पर काम भी किया है और बहुत संघर्ष भी किया है। हमारे साथ राजेंद्र पाल गौतम साहब हैं, जो यूनिवर्सिटी के बारे में यहाँ पदाधिकारी हैं, लेकिन यूनिवर्सिटी के बारे में भली-भाँति ज्ञान रखते हैं। अनुभवी व्यक्ति और पदाधिकारी, एआईसीसी में पदाधिकारी हैं। पंकज जी, पंकज को अब मैं अगर मैं बोलूँगा तो पंकज जी हैं। इनको जब स्टूडेंट डेज़ से मैं जानता हूँ और तबरेज़ आलम खान साहब, जो मेरे अज़ीज़ दोस्त भी हैं और हमारे साथ फ़ेडकुटा का सेक्रेटरी भी रहे हैं। जामिया का प्रेसिडेंट दो बार रहे हैं। हमारे साथ राजेश झा जी हैं, जो हमारा एडी का दिल्ली स्टेट का इंचार्ज हैं, और हमारे साथ आज जो मौजूद हैं, वो एकेडमिक काउंसिल के सदस्य लोग मौजूद हैं। हमारे साथ जो एड मेंबर्स हैं, एकेडमिक काउंसिल का, एग्ज़ीक्यूटिव काउंसिल का और डटा का सेक्रेटरी और डटा एग्ज़ीक्यूटिव के मेंबर्स। ऐसे शायद कोई बॉडी है दिल्ली विश्वविद्यालय में जिसमें हमारा प्रतिनिधित्व नहीं है। लेकिन मैं, हर, आज हम सब खुश हैं, लेकिन एक ज़िम्मेदारी के साथ हम ज्वाइन कर रहे हैं। वी आर जॉइनिंग विद ऑल मेंबर्स ऑफ़ द एंड फ्रेंड्स। विद अ सेंस ऑफ़ रिस्पॉन्सिबिलिटी ऑल्सो। वी आर हैप्पी एट द सेम टाइम। वी हैव अ सेंस ऑफ़ रिस्पॉन्सिबिलिटी टू कैरी ऑन द फाइट। ऑन द स्ट्रीट्स एंड द यूनिवर्सिटीज़ थ्रू आउट माय लाइफ आई हैव फॉट एंड आई एम वन अमंग्स यू दोज़ हू आर स्टैंडिंग वेरी फार। आई फाइंड मायसेल्फ अमंग्स यू व्हाट आई एम वेयरिंग राइट नाउ, एवरी वन ऑफ़ यू इज़ हैविंग दैट। आई फील दैट वे एंड आई नेवर डिस्टिंग्विश मसेल्फ फ्रॉम ऑल द मेंबर्स, दोज़ हू हैव रिपोज़्ड अब्सोल्यूट फ़ेथ इन माय जजमेंट एंड दे सेड दैट वी नीड दिस, नॉट इवन अ सिंगल पर्सन अक्रॉस। वेदर आई एम टॉकिंग टू फ्रेंड्स फ्रॉम अबाद, बनारस, दे आल्सो सेड दैट एंड नार्थ ईस्ट, दे ऑल सेड दैट वी आर विथ यू। कैरी ऑन द फाइट, विल बी देयर ऑन द रोड्स। आई एम थैंकफुल टू देयर होल हार्टेड फ़ेथ एंड सपोर्ट इन दिस जॉइनिंग। वी आर जॉइनिंग टू स्ट्रेंथन द हैंड्स ऑफ़ राहुल जी, हू इज़ अ क्रूसेडर अगेंस्ट द ऑल द ऑन दैट इज़ टेकिंग प्लेस ऑन द यूनिवर्सिटीज़ एंड हायर एजुकेशन एंड एजुकेशन इन पर्टिकुलर। एंड ही इज़ डूइंग अ वंडरफुल जॉब। वी आर विद हिम टू टेल हिम दैट वी आर विद हिम। वी आर जॉइनिंग द कांग्रेस पार्टी। वी विल बी नॉट लैगिंग बिहाइंड, सिंग ऑन आवर कंफर्टेबल पोज़ीशंस, विल बी देयर ऑन द रोड्स। ही फाइटिंग फॉर द अपोल्ड ऑफ़ गवर्नमेंट फंडेड इंस्टिट्यूशन, टू अपोल्ड द जस्टिस, जस्टिस एंड डिग्निटी टू एवरीबडी। वी आर जॉइनिंग टू बी पार्ट ऑफ़ दिस ग्रेट स्ट्रगल। इट इज़ वेरी इम्पॉर्टेंट दैट यू मस्ट अंडरस्टैंड, बिकॉज़ एवरी ऑकेज़न इज़ एन ऑकज़न व्हेयर वी ट्राई टू टेल व्हाट वी फील एंड दैट द पब्लिक फंडेड इंस्टिट्यूशन एजुकेशन, बोथ प्राइमरी, सेकेंडरी एंड हायर एजुकेशन। यू हैव सीन दैट हाउ थाउज़ेंड्स ऑफ़ सब स्कूल्स हैव बीन शट डाउन, क्लोज़्ड फॉर ऑल टाइम एंड द हायर एजुकेशन इज़ ऑल्सो ऑन द लिस्ट ऑफ़ ऑन स्लॉट एंड द सिनेरियो एंड यू विल फाइंड इट इज़ ए डीप क्राइसिस एंड आई एम नॉट एग्ज़ैगरेटिंग, इट्स अ स्टेट ऑफ़ कोलैप्स, इट्स अ स्टेट ऑफ़ कोलैप्स। इट इज़ नॉट फॉर मी एज़ अ टीचर टू थिंक अबाउट दिस, द होल कंट्री मस्ट रियलाइज़ दैट वी आर इन द वर्ज ऑफ़ अ कोलैप्स, ग्रेट कोलैप्स दैट इज़ हैविंग हैपनिंग एवरी डे एंड एवरी नाइट। फ्रेंड्स, द हायर एजुकेशन इज़ फेसिंग थ्री अटैक्स फ्रॉम थ्री क्वार्टर्स राइट नाउ। देयर इज़ कंप्लीटली एकेडमिक कोलैप्स। हाउ दिस एकेडमिक कोलैप्स इज़ टेकिंग प्लेस, वी आर टॉकिंग अबाउट ऑल ग्रेट थिंग्स। आई डू नॉट वांट टू गो इन टू द जर्ग्स ऑफ़ देयर। बट व्हाट वी वर टीचिंग अर्लियर हैज़ बीन टेकन अवे फ्रॉम अस। दिस इज़ अ ग्रेटेस्ट लॉस टू द सोसाइटी दैट वी हैव बीन सर्विंग। अर्लियर वी यूज़ टू टीच फाइव क्लासेस पर वीक, नाउ दैट हैज़ बीन रिड्यूस्ड टू थ्री क्लासेस। अर्लियर आवर साइंस टीचर्स टू एंगेज द स्टूडेंट्स फॉर फोर आवर्स इन ए प्रैक्टिकल, नाउ दे हैव इनक्रीज़ द नंबर ऑफ़ द स्टूडेंट्स एंड रिड्यूस्ड दैट फोर आवर टू टू आवर्स। व्हाट मीनिंगफुल एजुकेशन वी आर इंटेंडिंग टू प्रोवाइड टू द स्टूडेंट्स, हूज़ वेलफेयर, हूज़ ट्रांसफॉर्मेशन वी आर एमिंग एट, द पीपल दोज़ हू आर देयर इन द फ्रेंड्स ऑफ़ द सोसाइटी, दोज़ हू आर इन द मार्जिनलाइज़्ड सेक्शन ऑफ़ द सोसाइटी एंड दोज़ हू आर ऑल्सो द ब्राइटेस्ट। लेट लेट मी टेल यू, एजुकेशन इज़ अ ग्रेट इक्वलाइज़र एंड वी हैव कंसीव्ड इट दैट वे, दैट वे ओनली, सो एंड इन द नेम ऑफ़ एकेडमिक, व्हाट इज़ बीइंग टॉट राइट नाउ, दोज़ पीपल हू हैव नेवर बेंट, जो नी को कभी झुकाया नहीं, कभी गर्दन नहीं झुकाया, जो आपने रिसर्च करते रहे, पीएचडी किया, पढ़ाया, लिखाया, वह आज पढ़ा रहे हैं कि हैप्पीनेस कैसे मिलेगा, वह आज पढ़ा रहे हैं। योगा कैसे किया जाएगा? अरे, अब योगा कराने के लिए योगा टीचर लगाओ। लेकिन साइंस का टीचर, मैथमेटिक्स का टीचर आज क्लास में बता रहा है कि योगा कैसे किया जाएगा। सर, एंड एक दो मिनट तो लगेगा क्योंकि आई फाइंड दिस इज़ एन अपॉर्चुनिटी टू टेल यू वेयर वी आर स्टैंडिंग राइट नाउ। सो ऑल दिस थिंग्स हैव प्रिप्ड द एकेडमिक, द कंटेंट हैज़ बिकम लेस, द पीरियड्स ऑफ़ एकेडमिक डिस्पेंसेशन हैज़ बिकम लेस एंड फाइनेंशियल कोलैप्स इज़ इन द अब्सोल्यूट स्टेजेस। आई एम जस्टेलिंग यू इन ए लेटर, दे अनाउंस दैट देयर विल बी 30% ग्रांट कट टू द यूनिवर्सिटीज़। द रिसोर्सेज़ यू हैव टू मोबिलाइज़, फ्रॉम वेयर ए यूनिवर्सिटी विल मोबिलाइज़ इट्स रिसोर्सेज़? ऑफ़ कोर्स फ्रॉम द स्टूडेंट्स ओनली। द फीस विल इनक्रीज़ एंड इट इनक्रीज़्ड मेनी फोल्ड। अ नॉर्मल फीस ऑफ़ द कॉलेजेस ऑन एन एवरेज इज़ ₹0000 एंड देयर इज़ नो रिलैक्सेशन फॉर द ओबीसी, एससी, एसटी एंड द मार्जिनलाइज़्ड सेक्शंस एट द टाइम ऑफ़ जॉइनिंग। दे हैव इंट्रोड्यूस्ड हैफा टू प्रोवाइड लोन। लोन इज़ नेवर ग्रांट, लोन इज़ नॉट ग्रांट, नॉट इवन सिंगल हॉस्टल केम आउट, नो क्लास रूम्स आर कमिंग अप एंड इन 2015 एंड 16, वन गो एट वन गो। लेट मी टेल यू, दे रिड्यूस्ड द ग्रांट टू 55% कट, 55% कट एंड लेट मी टेल यू एट दैट वेरी पॉइंट ओनली वी ब्रॉट आउट न्यूज़ लेटर एंड वी टोल्ड द सोसाइटी एंड द टीचर्स एंड स्टूडेंट्स, एवरीबडी, दैट देयर इज़ 55% ग्रांट कट टू द यूनिवर्सिटी। हाउ आर यू गोइंग टू सर्वाइव? फ्रॉम वेयर यू आर गोइंग टू परचेस द इक्विपमेंट्स? हाउ विल यू फर्निश द क्लासरूम्स? दी आर वाइटल इश्यूज़। इफ यू थिंक एजुकेशन, बाय यू कैन गेट एजुकेशन बाय एनरोलमेंट, नो, इट इज़ नॉट लाइक दैट। अ क्वालिटी एजुकेशन कम्स विद इन्वेस्टमेंट। लेट मी ऑल्सो टेल यू द, यह जो जीडीपी की बात करते हैं, यह एक होक्का है। मैं उस जीडीपी का बात नहीं कर रहा हूँ। मैं बात कर रहा हूँ कि हमेशा डिमांड करते थे कि एजुकेशन में जो आप एलोकेशन करते हैं, एजुकेशन में बजटरी एलोकेशन है, जो बजट में एलोकेशन करते हैं, एजुकेशन को, प्राइमरी, सेकेंडरी एंड हायर एजुकेशन, वो बढ़ना चाहिए और मैं आपको बताना चाहता हूँ, 2012-13 में यह 4.7% था। अब यह घट करके इनके राज में यह आ गया है 2.54%। अब ये 2.54% में हायर एजुकेशन का जो शेयर है 1.04%। अब यह 1.04% भी नहीं है। इसमें जो हेफा में लोन दिया जा रहा है, उसको भी जोड़ दिया है। इट इज़ नॉट ग्रांट, इट इज़ मिसलीडिंग। यू मस्ट अंडरस्टैंड, सोसाइटी मस्ट अंडरस्टैंड दिस, क्योंकि एजुकेशनल इंस्टिट्यूशन आर नॉट मेंट फॉर द टीचर्स, इट इज़ मेंट फॉर द पब्लिक, इट इज़ फॉर द सोसाइटी। सर, स्टूडेंट्स फीस आर इनक्रीज़िंग, मेनी पीपल आर फाइंडिंग इट डिफिकल्ट। द कोर्स कंटेंट हैज़ गॉन डाउन, देयर इज़ अटैक ऑन द ऑटोनॉमी ऑफ़ द यूनिवर्सिटी, वि इज़ वेरी प्रिसियस फॉर एनी इंस्टिट्यूशन टू ग्रो। यू विल फाइंड इट एंड द रबल्स नाउ इन दिस सिचुएशन। जिस दिल्ली यूनिवर्सिटी में फर्स्ट कट ऑफ़ में, सेकंड कट ऑफ़ में, थर्ड कट ऑफ़ में और फरांग कॉलेजेस में कभी फोर्थ कट ऑफ़ होता था, अब दो महीना का हर तरीका इन्होंने लगा दिया, सीट नहीं भर रहे हैं, बच्चे एडमिशन नहीं ले पा रहे हैं। मैं हिंदी और संस्कृत और ऐसे कई सब्जेक्ट्स की बात नहीं कर रहा हूँ। आई एम टॉकिंग अबाउट मैथमेटिक्स। आई एम टॉकिंग अबाउट केमिस्ट्री। आई एम टॉकिंग अबाउट फिजिक्स। दिस इज़ अ वेरी सीरियस इशू। यस। सो दिस इज़ टोटल स्टेट ऑफ़ कोलैप्स। हायर एजुकेशन हैज़ गेन मैक्सिमम ड्यूरिंग द यूपीए टाइम। आई वॉज़ द प्रेसिडेंट ऑफ़ द डटा एंड विद इंटरवेंशन ऑफ़ देन यूपीए चेयर पर्सन मिसेज़ गांधी, वी गॉट एक्स्ट्राऑर्डिनरी अमाउंट ऑफ़ फंड्स फॉर हायर एजुकेशन, वेरी गुड सैलरी फॉर द टीचर्स। रिटायरमेंट एज वॉज़ एक्सटेंडेड टू 65 इयर्स। 4500 वैकेंसीज़ फॉर दिल्ली यूनिवर्सिटी अलोन। हम करते क्या है कि अपना जो अच्छी बात जो हुआ है, कई बार हम नहीं बोलते हैं। यह जानना ज़रूरी है कि हुआ क्या है। आई हैव गॉट द टोटल डिटेल्स, वी हैव गेन ट्रेमेंडसली ड्यूरिंग दैट पॉइंट ऑफ़ टाइम।

एंड ऑल माय सिंसियर थैंक्स टू द यूपीए चेयर पर्सन मिसेज गांधी, हु लिसन टू अस, हु केयर्ड फॉर अस एंड डड एवरीथिंग पॉसिबल टू फैसिलिटेट हायर एजुकेशन इन द मैनर दैट वी वांटेड टू डू इट, एंड इट रियली गेंड नाउ देयर इज अ टाइम कांस्टेंट। ऑलवेज आई हैव मोर टू से, बट आई एम मेकिंग एन अपील। एस माय फ्रेंड्स हैव सपोर्टेड मी, माय फ्रेंड्स देयर इन द एडी है सपोर्टेड मी। आई एम मेकिंग एन अपील टू ऑल द टीचर्स एंड कर्मचारी एंड स्टूडेंट्स ऑफ दिस कंट्री टू जॉइ दिस्ट्रगल। इफ यू कीप क्वाइट, वी आर गोइंग टू सफर मोर। लेट अस रेजिस्ट, लेट अस रेस्टोर द सेंटिटी ऑफ द गवर्नमेंट फंडेड इंस्टिटशंस एंड सोशल इक्वलिटी। एज मल्लिकार्जुन खरगे साहब हैज़ ऑलवेज बीन चैंपियनिंग, विल बी ओनली बी रियलाइज्ड व्हेन यू पास द एजुकेशन टू द लास्ट रो ऑफ द सोसाइटी। दैट शुड बी द एम एंड ऑब्जेक्टिव ऑफ हायर एजुकेशन। इट शुड बी इंक्लूसिव, इट शुड बी प्रोग्रेसिव, इट शुड बी सेक्युलर एंड इट शुड बी ऑटोनमस, विद लॉट्स ऑफ फंड्स, लॉट्स ऑफ एवरीथिंग, एंड आवर स्ट्रगल बी देर टू रेस्टोर दिस। थैंक यू वेरी मच फॉर गिविंग मी दिस अपॉर्चुनिटी टू स्पीक एंड थैंक यू डॉक्टर आदित्य जी।

मैं अब इस क्रम में, अच्छा सॉरी, आई एम, व्हेन आई एम जॉइनिंग विद सेंस ऑफ अंडरस्टैंडिंग एंड वी हैव डिस्कस इट एन नंबर ऑफ टाइम्स, वी आर मर्जिंग द एडी विद कांग्रेस बिकॉज़ वी हैव स्पोकन टू एवरी मेंबर ऑफ द एडी, वी हैव स्पोकन टू ऑल माय फ्रेंड्स अक्रॉस ऑल यूनिवर्सिटीज़। लेट मी टेल यू, मैं रात को 12 बजे तक मैं बात करता रहा सबसे। मैं नहीं चाहता हूँ कि कोई एक व्यक्ति भी हमारे साथ जो खड़ा था आज वो अलग खड़ा रहे। एंड लेट मी टेल यू वेरी प्राउडली, इज़ अ मैटर ऑफ ग्रेट प्रिविलेज दैट आई एम मेकिंग दिस स्टेटमेंट। 100% दोज़ हु बिलीव्ड इन मी एंड वेर देयर इन द एडी, इट्स अ मैटर ऑफ बिलीव एंड कन्विक्शन, वी आर हियर राइट नाउ।

आपने और आपके साथ आपकी जो ऑर्गनाइज़ेशन है एडी, उसका आज मर्जर इंटेक में कराया। हम आपका स्वागत और आभार करते हैं। मैं हमारे एआईसीसी के सम्मानित एससी डिपार्टमेंट के चेयरमैन और यूपी कांग्रेस के प्रभारी आदरणीय राजेंद्र पाल गौतम जी से निवेदन करूंगा कि वो प्रेस को संबोधित करें।

नमस्कार साथियों। सबसे पहले तो मैं आदित्यनाथ मिश्रा जी और तमाम उनकी टीम का स्वागत करता हूं कि उन्होंने एडी का कांग्रेस में विलय किया और इस देश को बचाने के लिए, देश के संविधान और लोकतंत्र को बचाने के लिए, इस देश के एजुकेशन सिस्टम को बचाने के लिए, इस देश की यूनिवर्सिटीज़ को बचाने के लिए उन्होंने यह कदम उठाया। उनके इस कदम का मैं स्वागत करता हूं। और मेरा बड़ा लंबा रिश्ता दिल्ली यूनिवर्सिटी से है, क्योंकि मैं खुद दिल्ली यूनिवर्सिटी के रामजस कॉलेज से पढ़ा, कैंपस लॉ सेंटर से लॉ किया, वाइफ मिरांडा से पढ़ी, और रामजस एकदम हंसराज कॉलेज के सामने ही रहता हूं। रोज जब दिल्ली में होता हूं तो रोज दिल्ली यूनिवर्सिटी घूमने भी जाता हूं, रामजस में बैडमिंटन, हम जहां साहब, हम लोग सब साथ चाय भी पीते हैं, बना के खुद। और आज मुझे खुशी है कि आदित्यनाथ मिश्रा जी के बारे में मैं जितना जानता हूं, यह एक-एक प्रोफेसर के लिए, एक-एक छात्र के लिए हमेशा लड़ते आए हैं। और इनके ऊपर छात्र भी और प्रोफेसर बहुत भरोसा करते हैं, क्योंकि यह सत्य के साथ रहते हैं। और मैं समझता हूं जॉइन करने का एक बहुत बड़ा कारण और भी है, जो मैंने खुद दिल्ली यूनिवर्सिटी में रहते हुए मैं देख पा रहा हूं डेली। एक भी दिन, एक सिंगल डे ऐसा नहीं है जिस दिन दिल्ली यूनिवर्सिटी में कोई ना कोई आरएसएस का प्रचारक ना आता हो या बीजेपी का कोई नेता ना आता हो, टेंट ना गढ़ता हो, हलवाई खाना ना बनाता हो। जितना पैसा पिछले 12 1/2 साल के अंदर दिल्ली यूनिवर्सिटी ने डेली के आयोजन पर खर्च किया है, इतने पैसे में कम से कम 10 हॉस्टल बन जाते और सत्यनिकेतन जैसी घटना ना घटती। मजबूरी में बच्चे, मजबूरी में पीजी में रहे हैं। और उन बच्चों का अगर आप खर्चा देखेंगे, मजबूरी में उनके मां-बाप कहां-कहां से करके कर रहे हैं। हर साल का खर्चा कई-कई लाख रुपए उन बच्चों के ऊपर खर्च हो रहा है। शिक्षा को इस सरकार ने कितना महंगा कर दिया कि आम गरीब तो छोड़ दीजिए, दलित पिछड़े मजदूर छोड़ दीजिए, जनरल कैटेगरी के भी 90% लोग अब हायर एजुकेशन का खर्चा नहीं उठा पाएंगे। और जिस तरह उन्होंने पूरा बजट का डाटा बताया, जो गजरी एलोकेशन होता है वो गिरते गिरते, मतलब कहां 5% के करीब था और वो लगभग 2.3% के करीब आ गया, और खासतौर पे जो हायर एजुकेशन में तो 1.1% के आसपास है, वो भी हेपालोन को साथ में रखते हुए। तो सवाल यह है कि बच्चे देश का भविष्य हैं। बच्चे पढ़ेंगे तो देश बढ़ेगा। लेकिन बीजेपी की जो सरकार काम कर रही है वह बंच ऑफ थॉट पर कर रही है। आरएसएस के सेकंड चीफ गुरु गोलवलकर ने जो किताब लिखी है, बंच ऑफ थॉट, उसमें उन्होंने कहा कि किसी देश पर या किसी राज्य पर अगर लंबे समय तक शासन करना हो तो उस राज्य की प्रजा को अनपढ़ बना दो, गरीब बना दो और उस राज्य का सारा धन और संसाधन दो-तीन हाथों में सौंप दो। तो उसके बाद देश में बच्चे पढ़े लिखे नहीं बचेंगे। लोग अनपढ़ हो जाएंगे, मजदूर हो जाएंगे, मजबूर हो जाएंगे। तो लंबे समय तक उन पर शासन किया जा सकता है, क्योंकि जिसका पेट भरा हुआ नहीं है, जिसके पास रोजगार नहीं है, वह कभी सरकार से सवाल नहीं पूछ सकता। कभी वो अच्छे और बुरे में अंतर भी नहीं कर पाएगा। तो आज देश को ऐसी स्थिति में लाकर खड़ा कर दिया जो राहुल गांधी जी छात्रों की गूंज के माध्यम से पूरे देश में जाकर पूरे देश के लोगों को बता रहे हैं कि एजुकेशन सिस्टम कोप्स हो गया है। उस देश के एजुकेशन सिस्टम को बचाने के लिए आज आदित्य नारायण मिश्रा जी, उनकी टीम, पूरी टीम कांग्रेस पार्टी के साथ आई है। तो देश को बचाने के लिए आई है, शिक्षा को बचाने के लिए आई है, छात्रों के भविष्य को बचाने के लिए आई है। मैं उनका आज पूरी टीम का यहां स्वागत करता हूं कांग्रेस पार्टी में। बहुत-बहुत धन्यवाद। थैंक यू राजेंद्र पाल गौतम जी।

और अब मैं आज हमारे जो इंटेक है, इंडियन नेशनल टीचर्स कांग्रेस, उसके हमारे दिल्ली के चेयरमैन डॉक्टर पंकज गरक जी से अनुरोध करूंगा कि सबका, जो आए हुए हमारे सम्मानित टीचर्स और प्रोफेसर्स, जो हमारे लेक्चरर साथी अलग-अलग जगह से आए हैं, उनका और डॉक्टर साहब का स्वागत करते हुए धन्यवाद करें।

आदरणीय काजी निजामुद्दीन जी, देवेंद्र जी, अनिल जी, राजपाल गौतम जी, आदित्य भाई से मेरा कोई परिचय अभी का नहीं है। 40 साल हो गए। 87-88 में जब मैं खालसा कॉलेज का अध्यक्ष बना था तो आदित्य भाई और वी. रविंद्रन के साथ ही ऑस्कर जी से मिलने एआईसीसी में आया था। तो आज बड़ा खुशी हो रही है कि मतलब फॉर्मली आप कहिए कि वह कांग्रेस में है, लेकिन मुझे पता है कि विचारधारा उनकी शुरू से ही है। और यहां पे जितने भी मेरे साथी हैं, आनंद है, प्रेमचंद है, नीरज है, कितने ही नाम ले लूं, इम्तियाज है। मतलब रोज उनसे जो चर्चा होती है, वह रोज कहते थे कि हम लोग तो कांग्रेसी हैं और कांग्रेस में ही हम आदित्य भाई के साथ आना चाहते हैं। तो यह एक फॉर्मल जॉइनिंग हुई है, लेकिन मुझे पता है कि यहां पर बैठे जितने भी लोग हैं वो कई सालों से कांग्रेस के साथ ही उनकी विचारधारा है और कांग्रेस के लिए काम करते रहे हैं। और एडी के कांग्रेस में आने से और इंटेक के साथ आने से मुझे पता है दिल्ली विश्वविद्यालय के अंदर कांग्रेस का परिवार और राहुल जी, जो है, दोनों मजबूत होंगे और हम कंधे से कंधा मिला के आगे बढ़ेंगे। इश्यूज़ तो बहुत हैं। जितने भी इश्यूज़ डिस्कस करें, चाहे आप काउंटिंग ऑफ पास्ट सर्विस ले लीजिए, चाहे रेस्टोरेशन ऑफ एमफिल एंड पीएचडी इंक्रीमेंट्स ले लीजिए। मतलब वो इश्यू जो है अनलिमिटेड है, जो लगातार जब से एनडीटीएफ आया, जो बीजेपी का संगठन है, तब से इकट्ठा होता गया। और जो 10 साल अपॉइंटमेंट नहीं हुए, वो उन्हीं के कारण नहीं हुए, क्योंकि 2013 में वो लोग आ गए थे, 2022 में अपॉइंटमेंट स्टार्ट हुए, वो बाकी लोगों को इसके लिए जिम्मेदार ठहराते हैं। तो मैं धन्यवाद करना चाहूंगा आदित्य भाई का, तबरेज आलम जी का, राजेश झा और विमलेंदु जी, और जो मेरे साथ जो इंटेक के साथी हैं यहां पे, प्रदीप जी, रामानंद जी, अमन, जो ईसी मेंबर हैं, रितू हैं, प्रोफेसर ऋतू, और बाकी साथी, और जो आज साथी जिन्होंने कांग्रेस ज्वाइन की है, हम सब लोग इकट्ठे होके आगे बढ़ेंगे और कांग्रेस को और दिल्ली विश्वविद्यालय में शिक्षकों के इश्यू को साथ-साथ टेक अप करेंगे। आप लोगों का बहुत-बहुत स्वागत है और इस कार्यक्रम में आने के लिए बहुत-बहुत धन्यवाद। थैंक यू। सभी पत्रकार और छायाकार मित्रों का हृदय से आभार। धन्यवाद। थैंक यू।

क्वेश्चन, अच्छा जो क्वेश्चंस हैं आप लोगों के, हेलो, तो आदित्य जी से हैं, मेरे ख्याल से। हां, जो भी आप, मोहित जी, आप प्रोफेसर साहब, इधर एबीपी न्यूज़ से मैं मोहित दुबे हूं। सर, मेरा सवाल यह है कि आपने तमाम बिंदुओं के बारे में अभी जिक्र किया है शिक्षा व्यवस्था को लेकर। राहुल गांधी भी तमाम इन्हीं पहलुओं पर, इन्हीं बिंदुओं पर वो बातचीत करते हुए नजर आते हैं और कहते हैं कि मौजूदा शिक्षा व्यवस्था जो है वो किसी एक शाखा या एक किसी संघ की गुलाम होती जा रही है। राहुल गांधी की इस लड़ाई को आप कैसे मजबूत करेंगे? किस तरीके से आप आगे इस जमीन पे उतारेंगे? और दूसरा एक और छोटा सा सवाल है कि दिल्ली विश्वविद्यालय का इलेक्शन चल रहा है। आपकी जॉइनिंग से उस चुनाव पे कितना असर पड़ने वाला है? आपका देखिए, जब कुछ चीज होता है तो उसका असर तो होता है। अब क्या असर होगा? कितना असर होगा?

यह कोई हम सेंटीमीटर और मिलीमीटर में तो नाप नहीं सकते हैं। इंपैक्ट का फैक्टर की बात कर रहा हूँ। इंपैक्ट तो रहेगा। मैं उससे इंकार नहीं करता हूँ। रही बात, जैसे मैंने पहले बार-बार बताया, हम इन तमाम मुद्दों को लेकर के उठाते रहे हैं। यह शिक्षा की व्यवस्था के ऊपर बहुत बड़ा प्रश्न चिन्ह खड़ा करता है। जिस प्रकार से फंडिंग का कट हो रहा है और ये तमाम चीजों को लेकर के जो चीजें चल रही हैं, हम स्वागत करते हैं। हम एप्रिशिएट करते हैं। तहे दिल से वी एप्रिशिएट राहुल जी फॉरेजिंग द कंसर्न्स ऑफ आवर्स। एंड दैट इज द रीजन व्हाई वी आर जॉइनिंग टुडे टू सपोर्ट हिम टू स्ट्रेंथन ह कॉल एंड टू बी देर इन द फ्रंट। हम लोग पीछे बैठने वाले लोग नहीं हैं। विल बी देर इन द फ्रंट।

आदित्य जी, आपने लंबे समय तक विश्वविद्यालय या शिक्षकों से जुड़े मुद्दे को उठाया है। कांग्रेस में आने के बाद आपकी प्राथमिकता शिक्षा से जुड़े कौन से मुद्दे होंगे? दूसरा सवाल, दिल्ली विद्यालय में शिक्षकों की नियुक्ति, पदोन्नति, वेतन और संविदा शिक्षकों की समस्याओं का कैसे समाधान करेंगे?

देखिए, देयर आर मेनी इश्यूज दैट द यूनिवर्सिटी टीचर्स आर क्फ्रंटिंग टुडे। अब फंड्स नहीं है। वह तरह-तरह का चीजें लगा रहे हैं। जो हमने सिक्स्थ पे कमीशन में हासिल किया था। भाई पीएचडी करेगा तो पांच इंक्रीमेंट के साथ वह ज्वाइन करेगा क्योंकि 5 साल लगभग लग जाता है एक व्यक्ति को पीएचडी करने में। तो उसको 5 साल का रिकॉग्निशन मिलता था। यह हमने यूपीए का सिक्स्थ पे कमीशन में कराया था। और 3 साल लग जाती है एमफिल करने में। उसका भी हमने कराया था। अब यह सेवंथ पे कमीशन में एक तरीके से दे भी दिया और एक लेटर लिख के कह भी दिया, पहले पे कमीशन में नहीं दिया, बाद में कह दिया कि ठीक है, लेकिन अब विड्रॉ कर लिया। तो ये जो चीजें चल रही है, दिस इज अ डायरेक्ट अटैक ऑन द यूनिवर्सिटी टीचर्स एंड देयर, अगर आप पिनट्स देंगे सर, मंकीस विल कम एंड एंड आई सिंसियरली बिलीव हायर एजुकेशन इज नॉट, एजुकेशन इज नॉट अ मंकी बिजनेस। वी आर हियर टू फॉर सीरियस बिजनेस फ्रॉम ट्रांसफॉर्मिंग इंडिया इन टू इट्स मॉडर्न थिंग्स। दूसरी बात, प्रमोशन वगैरह का मुद्दा है। ये हम लोग सब चीजों के ऊपर हमारा राय है। हमारा अपना दृष्टिकोण है। हमने तो सबको एसोसिएट प्रोफेशन में ले गए थे। अब हम तो चाहते हैं कि भाई सभी को मिले, न्याय मिले, कि मुंह देखा व्यापार ना हो। यह सारा चीजें हैं। मैं इसे डिटेल में जाना नहीं चाहूंगा।

सर, इधर मेरे दो सवाल हैं। एक तो मैं यह देख रहा हूं कि जिस्ट्रेंथ के साथ आप गए थे कांग्रेस में, उससे ज्यादा बड़े स्ट्रेंथ के साथ आप लौट रहे हैं। मेरा सवाल दो ये है कि आप गए क्यों थे? जब आप कांग्रेस छोड़कर आम आदमी पार्टी गए थे, क्या वजह थी उसकी? और मुख्य सवाल मेरा यह है कि आप आम आदमी पार्टी से अब वापस कांग्रेस में आ रहे हैं। आम आदमी पार्टी शिक्षा क्रांति की बात करती है। दिल्ली से लेकर पंजाब तक शिक्षा क्रांति के दावे करती है। अब जब आप वहां से वापस आ रहे हैं, आप कैसे देखते हैं अरविंद केजरीवाल के इस क्लेम को?

सर, आई एम नॉट हियर टू कमेंट ऑन व्हाट इज आई कम हियर द बेसिक फैक्ट दैट आई एम सिंग हियर विथ अ ग्रेटर स्ट्रेंथ दैट स्पीक्स अबाउट द पर्पस फॉर व्हिच यू हैव जॉइन, बट यू मस्ट एक्सप्लेन द डिफरेंस। आई एम गोइंग टू कम टु दैट, आई एम गोइंग टू कम टु दैट। आई ऑलवेज लुक फॉरवर्ड, आई नेवर लुक बैकवर्ड। एज आई टोल्ड यू माय एक्सपीरियंस व्हेन आई वास द प्रेसिडेंट ऑफ डटा एंड फेडगटा, हमने स्ट्राइक किया, हड़ताल किया, मुझे किसी ने नहीं किया। सरकार यूपीए की थी, मेरे सबके पास जान पहचान थी, मेरी मैं सबके पास जाता था, बहुत प्यार भरा संबंध था, लेकिन हम सड़के ऊपर उतरते थे, विरोध भी करते थे, मुझे किसी ने नहीं टोका कि आप गलत कर रहे हैं। और दूसरी बात, आप कह रहे हैं कि मैं जहां था, अगर यहां पर आया हूं, मैं यह सारा चीजों में बैकवर्ड लुकिंग में जाना नहीं चाहता हूं। मैं आपको एक बात बता दिया, जो स्ट्रेंथ मैं आज देख रहा हूं, उस स्ट्रेंथ को और मजबूत बनाने के लिए सड़के ऊपर हमारी बात हो, संसद तक हमारी बात पहुंचे और लोगों तक हमारी बात पहुंचे, इस लड़ाई में हम मूकदर्शक बनना नहीं चाहते हैं। इसलिए हम यहां पर हैं। थैंक यू। मैं

===== AAP ने Punjab को बर्बाद कर दिया, जालंधर में आंगनवाड़ी केंद्र की हालत देख लो | Jalandhar Viral Video =====
AAP ने Punjab को बर्बाद कर दिया, जालंधर में आंगनवाड़ी केंद्र की हालत देख लो | Jalandhar Viral Video
Link: https://www.youtube.com/watch?v=0XtAgFE49uU
Published (UTC): 2026-09-14T11:13:59+00:00
आई एम एट एन आंगनवाड़ी सेंटर या लांबापेंट चौक इन जालंधर। हियर द राशन सप्लाई फॉर चिल्ड्रन अंडर द एज ऑफ़ सिक्स इयर्स, लैक्टेटिंग मदर्स एंड प्रेग्नेंट वुमेन हैव नॉट बीन सप्लाई फ्रॉम पास्ट थ्री मंथ्स। इन द एब्सेंस ऑफ़ रेगुलर राशन सप्लाई, वर्कर्स हियर आर फीडिंग बिस्किट्स, टॉफ़ीज़ एंड नमकीनंस टू द चिल्ड्रन। हियर वी विल टॉक टू द वर्कर्स टू अंडरस्टैंड दैट हाउ दे आर मैनेजिंग द सिचुएशन।

तीन महीने से राशन नहीं आ रहा।

पहले क्या आता था?

पहले खिचड़ी, दलिया वगैरह, मीठा दलिया, नमकीन दलिया, मुरमुरे।

अभी फिर आप बच्चों को क्या खिला रही हैं?

बच्चों को थोड़ा बहुत ऐसे बिस्किट वगैरह दे देते हैं। घर से खाना अपना ले आते हैं। टिफ़िन बच्चे ले आते हैं घर से, वही खाते हैं। जहाँ राशन ख़त्म हो गया तो अभी हमें कह रहे हैं कि राशन दो। तो हमें राशन नहीं मिलता है। तो फिर बच्चों को भी दिक्कत आती है। मैम, फिर इनको खाने के लिए माँगते हैं बच्चे। फिर हम थोड़ा बिस्किट वगैरह ले आते हैं। कभी भुजिया दे देते हैं। कभी खाना ले आते हैं घर से। फिर वो इनको इधर बैठ के खिला देते हैं।

नाउ वी विल टॉक टू द पेरेंट्स ऑफ़ किड्स दैट आर हियर इन दिस सेंटर।

काफ़ी टाइम हो गया। अब तो तीन मंथ हो गए हैं। राशन मिलता ही नहीं है।

फिर आप कैसे मैनेज कर रही हैं?

बस घर का खाना देते हैं बच्चों को या दलिया वगैरह जो भी मिलता है, वही।

आपको टेक होम राशन मिलता है यहाँ से?

जो पहले मिलता होता था, हाँ जी, मिलता था। अभी मिल रहा है? अभी तीन महीने हो गए, मिला ही नहीं।

अब कितने समय से आपका बच्चा यहाँ आंगनवाड़ी सेंटर में आ रहा है?

दो साल तक हो गया।

ये कब से जो है, अभी उनको खाने में क्या मिल रहा है सेंटर में?

राशन मिल रहा है और खाने में तो नहीं मिल रहा है, कुछ नहीं।

ठीक है। राशन में क्या दे रहे हैं?

राशन में दलिया दे रहे हैं, ये कुरकुरे है। अभी दलिया मिल रहा है। हाँ, अभी मिला है। दलिया तीन महीने से नहीं मिला है। महीने से नहीं। हाँ। ठीक है। तो जो दलिया है, खिचड़ी है, तीन महीने से नहीं आया। तो अभी बच्चा क्या खा रहा है यहाँ पर? यहाँ पर क्या खा रहा है?

हम लोग देते हैं, रोटी देते हैं, चीज़ देते हैं खाने के लिए।

आप अपने घर से खाना बनाकर भेजते हो?

हाँ।

मैम, आपका नाम क्या है?

रेखा।

रेखा। आपका बच्चा कितने टाइम से यहाँ पे आया है?

दो साल से आता है।

ठीक है। और पहले राशन में क्या मिलता था?

और अभी वही दलिया मिलता था और फिर कुरकुरे मिलता था, दाल चावल मिलता था। इस समय कुछ नहीं मिलता है। मई में से कुछ नहीं मिलता है। तो मई का राशन मिला है बस। उसके बाद नहीं, कुछ नहीं मिला।

तो अभी बच्चा क्या खा रहा है?

आपकी अभी बच्चा, हम लोग देते हैं खाना, रोटी, पानी, अपना खाना।

घर से बना के आते हैं?

हाँ।

ठीक है। मैम, आपका नाम?

ललिता देवी।

अनीता देवी।

ललिता देवी। ठीक है। अ मैम, आपका बच्चा कितने टाइम से यहाँ पे आ रहा है?

मेरा फ़र्स्ट में आ रही है। फ़र्स्ट में आ रही है। आज ही पहुँचाया है। अभी आज पहली बार आई हूँ।

पहली बार, ठीक है। ठीक है। और आज बच्चे ने खाने में यहाँ पे क्या खाया है?

चीज़ लेके बैठाए हैं घर से।

टिफ़िन लेके आपने?

जी।

दिस इज़ ऋषिका कृति फ्रॉम जालंधर विद कैमरा पर्सन सर्वजीत सिंह।

===== हम मोदी महंगाई से बहुत परेशान हैं, अब नहीं सहेंगे, जनता ने लगाई BJP की क्लास | =====
हम मोदी महंगाई से बहुत परेशान हैं, अब नहीं सहेंगे, जनता ने लगाई BJP की क्लास |
Link: https://www.youtube.com/watch?v=SrZvhkiochg
Published (UTC): 2026-09-14T10:30:05+00:00
हर चीज़ के रेट बढ़ रहे हैं। हमें इतना महँगाई मार रही है कि दहाड़ी ₹500 पूरे नहीं हो रहे। सवारी से झगड़ना चालू हो गया। ₹10 भी ज़्यादा माँग रहे हैं। मैं उनको समझाने के बाद फिर भी हमें किराया नहीं मिल रहा सही से। दो बात सुना देते हैं। शिकार चल रहा है इस महँगाई में। बहुत ज़्यादा कम की बराबर। जो मान लो जो आदमी 1 किलो में खा रहा था, आधा किलो में खा रहे हैं। वो भी बढ़िया सुख से नहीं खा रहा हूँ। मेहनत इतना करने के बाद भी कुछ मेहनत में सफल नहीं हो रहा है। हमारे पैसा ही नहीं आ रहा उतना। कहां से पूरा करेंगे? हमारे इस गैस के चक्कर में ₹150 ज़्यादा लग रहे हैं। जो हमें बचत होते बच्चे हमारे चाय पानी पीते, वो हमारे जा रहे हैं। मोदी जी को क्या कहोगे? बोलते थे अच्छे दिन आएंगे। वो तो ऐसा अच्छी दिन दिखाया, पब्लिको ना पब्लिक समझ रहे हैं क्या बात हो गई। हर चीज़, हर चीज़ में बढ़ाता ही जा रहा है। कामने के नाम नहीं है। बढ़ाता ही जा रहा है। खाली बढ़ाते जा रहे हैं। इसमें काम का क्या है? कुछ बहुत हुई महँगाई की मार। अब की बार मोदी सरकार बड़ा आदमी है। बड़ा ही होते जा रहा है। छोटे आदमी तो बिल्कुल खत्म ही हो रही है। इनको तो भगाने के चक्कर में छोटा आदमी जो मजदूर भाग जाए। हां, हमारे आने से पहले क्या बोला था? एक पटरी वाला भी नहीं रहेगा। पटरी वाला को भी भगा रहे। जो ऑटो वाला है उसको भी परेशानी कर रहे हो। क्या कहोगे मोदी जी? तो एकदम बिल्कुल ना की बराबर है। नाम का मोदी रह गए। वो तो पता चल जाएगा ना। अगली इलेक्शन आने दो, पता चल जाएगा कितना हो जाए। इलेक्शन आने दो, फिर पता चल जाएगा। पब्लिक कितना पैवानी करेगा। कितना परेशान करोगे। रावण भी आजकल जो है ना, रावण भी गुमान डर गया। ये क्या है? रावण को भी घुमा डर गया ना भाई। अब देखो पब्लिक क्या कर रहे हैं इसके पीछे? मोदी जी नहीं चलेंगे। नहीं चलेंगे, चलेगा ही नहीं, धीरे-धीरे जाएंगे, लेकिन जाएंगे। वो ऐसे भी नहीं आने वाला, कितने आदमी को इंसान को परेशान कर, नहीं, अभी भी बहुत नहीं आएंगे, मोदी जी नहीं आएंगे, मोदी जी कितने दिन रह गए, अब आएंगे ही नहीं, ऐसे भी। तो उसको ये तो एक्सपायरी डेट पे रहे हैं। एक्सपायरी डेट पे रह जाए तो जबरदस्ती वाली बात हो गई। और किसी के लिए कानून है, उनके लिए कानून ही नहीं है। सरकार जो मर्जी हो करती जाए, उसको कोई दिक्कत नहीं है, कोई दिक्कत नहीं। सरकार अपना मर्जी से चला रहे हैं, वो अपना मर्जी, अपना हर जगह। सरकार अगर कोई सरकार तो पूरा हो रहा, वो भी नहीं पूरा हो रहा। आदमी की कमाई, अब यह लगा लो, हम लोग मजदूर आदमी हैं, नहीं भर पा रहे। जो हमारा ₹100 बच रहा था, वो तो हमारा चला गया ना भाई। बच्चे चाय पानी के लिए, अब जो ₹100 हम चाय पानी पी रहे हैं, ₹100 हमें कोई गैस में लग रहा है। रोज का ₹400 लगा लो, आपको जो हमें ₹300 भरा रहे, ₹350 में पूरे दिन चलते थे, हमें ₹500 भर रहे हैं। अभी इधर दिखाओ, इधर से दिखाओ। अभी मैं लोगों से बातचीत करता हूं। कह रहा, डंका बज रहा है मोदी जी के राज में। वो कहने का, लोगों को डंका कौन पिटा रहा है, उसी को पार्टी बोलता होगा। हम लोग जिनको पड़ा है, उनको पास पूछो ना। जिसका पेट से कट रहा है, उनको पूछो ना। जिसका बच्चा सही से नहीं पढ़ रहा है, सब सुन रहे हैं, सब सुन रहे हैं। मोदी जी फिर वो सुनने के बाद सब समस्या आ जाएगा ना। अभी सुन रहे तो क्या होगा? वो जनता जब सुनाएंगे ना, तो पता चल जाएगा। उनको तो जनता सहन नहीं करेगी। कितना सहेंगे भाई साहब, कितना सहेंगे?

===== LIVE | सैकड़ों नेताओं ने थामा कांग्रेस का 'हाथ'.. BJP में मची भगदड़! | Join Congress | Delhi =====
LIVE | सैकड़ों नेताओं ने थामा कांग्रेस का 'हाथ'.. BJP में मची भगदड़! | Join Congress | Delhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=ghwkpUNllDA
Published (UTC): 2026-09-14T09:47:36+00:00
नमस्कार, हमारे बहुत सम्मानित पत्रकार और छायाकार मित्रों का, जो आज इस प्रेस कॉन्फ्रेंस को कवर करने आए हैं। हम बहुत-बहुत स्वागत करते हैं। आपका आभार प्रकट करते हैं। आपने समय निकाला। आज एक बहुत महत्वपूर्ण जॉइनिंग के लिए हमने आपको यहाँ आमंत्रित किया था। आज इस मंच पर हमारे साथ दिल्ली प्रदेश कांग्रेस कमेटी के सम्मानित अध्यक्ष भाई श्री देवेंद्र यादव जी, हमारे दिल्ली कांग्रेस के अखिल भारतीय प्रभारी काजी निजामुद्दीन साहब, हमारे उत्तर प्रदेश कांग्रेस कमेटी के प्रभारी एआईसीसी से श्री राजेंद्र पाल गौतम जी, साथ ही जो हमारे इंटक के दिल्ली के प्रेसिडेंट हैं डॉक्टर पंकज गर्ग जी, और जिस शख्सियत को, जिस व्यक्तित्व को आपसे आज कांग्रेस जॉइनिंग के लिए हमने आमंत्रित किया, आप सबको डॉक्टर आदित्य नारायण मिश्रा जी, जो तीन बार डॉक्टर आदित्य नारायण मिश्रा जी तीन बार दिल्ली यूनिवर्सिटी टीचर्स एसोसिएशन डटा के इलेक्टेड प्रेसिडेंट रहे हैं और अब एफडी कोटा के, फेडरेशन ऑफ कोटा के वो प्रेसिडेंट हैं। साथ ही साथ हमारे साथ इस मंच पर विमलेंदु जी, जो डटा के आज के निर्वतमान सेक्रेटरी हैं, वो भी उपस्थित हैं। उनका भी बहुत-बहुत स्वागत है। और साथ ही हमारे बहुत सारे ऐसे प्रोफ़ेसर और लेक्चरार, जो दिल्ली यूनिवर्सिटी में, जामिया मिलिया यूनिवर्सिटी में और जेएनयू यूनिवर्सिटी में प्राध्यापन का काम करते हैं, अलग-अलग कॉलेजेज में, वो बड़ी संख्या में आए। उनका भी बहुत-बहुत, इस जॉइनिंग में उनको भी हम सम्मिलित कर रहे हैं। आपका स्वागत। मैं सबसे पहले निवेदन कर रहा हूँ हमारे प्रदेश कांग्रेस कमेटी दिल्ली के सम्मानित अध्यक्ष भाई देवेंद्र यादव जी से कि इस विषय पर आज की इस प्रेस कॉन्फ्रेंस में संबोधित करें।

धन्यवाद अनिल जी। सम्मानित साथियों और हमारे मीडिया के बंधुओं, आप सभी का स्वागत करता हूँ। और मुझे आज बड़ा हर्ष हो रहा है इस मौके पर, क्योंकि आज हमारे बीच में, जैसा अनिल जी ने अभी बताया कि टीचर्स की और स्टूडेंट्स की भी, अगर मैं उनको आवाज़ के रूप में, जिन्होंने अपनी एक पहचान बनाई, उड़ीसा से बहुत पहले दिल्ली यूनिवर्सिटी में आकर और पूरी तरीके से दिल्ली यूनिवर्सिटी में ही अपने आप को समाहित करने वाले, ऐसे हमारे साथी आदित्य नारायण जी का, जो तीन बार दिल्ली यूनिवर्सिटी टीचर्स एसोसिएशन के अध्यक्ष तो रहे ही रहे, लेकिन दो बारी फेडकटा के भी आपने अध्यक्ष के रूप में कार्य किया, और देश भर के जो टीचर्स हैं, विशेष रूप से उनको अपनी विचारधारा के साथ, एक मुझे लगता है कि बहुत ज़रूरी होता है कि जब जो ज्ञान देने वाले टीचर्स होते हैं, जिनका एक विशेष स्थान हम सबके जीवन में होता है। उनको एक डायरेक्शन देते हुए हमेशा से टीचर्स और स्टूडेंट्स की एक बहुत बेहतर कॉम्बिनेशन के रूप में इनको हम सब जानते हैं। कोई ऐसा व्यक्ति होगा जो दिल्ली यूनिवर्सिटी में आपकी पहचान से अनभिज्ञ होगा। तो ऐसे भाई आदित्य नारायण मिश्रा जी, जो हमेशा से कांग्रेस की विचारधारा के साथ तो हमेशा ही इनका जुड़ाव रहा। लेकिन साथ ही साथ एक संगठन एएडी के रूप में आपने एक नई पहचान, टीचर्स के जो हमारी एसोसिएशन है, उसके चुनाव में एक अलग पहचान एएडी के रूप में भी बनाने का काम किया। आज मुझे हर्ष है इस बात का कि माननीय काजी निजामुद्दीन साहब, जो हमारे जनरल सेक्रेटरी हैं, जो इंचार्ज हैं दिल्ली के, और आदरणीय राजेंद्र पाल गौतम जी, जो पूर्व मंत्री भी हैं और हमारे एससी डिपार्टमेंट के अध्यक्ष के रूप में काम कर रहे हैं। आदरणीय भाई पंकज जी, जो इंटेक के हमारे अध्यक्ष हैं दिल्ली के, आपके सानिध्य में, भाई अनिल जी के सानिध्य में, माननीय आदित्य नारायण मिश्रा जी का मैं तहे दिल से स्वागत करता हूँ। और मुझे इस बात का, ये बात की खुशी भी है कि एक ऐसे समय में, जब इस देश को और खासतौर पे स्टूडेंट्स को एक डायरेक्शन देने की ज़रूरत होती है। ऐसे समय में आदरणीय आदित्य जी और राजेश जी, जो हमारे साथी सहयोगी हैं, अ वो लोग, और इनके साथ-साथ बहुत सारे, मैं देख रहा हूँ कि कई 100 की संख्या, संख्या में हमारे जो प्रोफेसर्स हैं, लेक्चरर्स हैं, वो यहाँ पर आए हैं, और पार्टी, कांग्रेस पार्टी की विचारधारा में आपने अपना विश्वास जताने का जो बात कही है, उसके लिए मैं आप सबका बहुत-बहुत धन्यवाद करता हूँ और स्वागत करता हूँ। उम्मीद करता हूँ इस मुश्किल घड़ी में, जिस समय स्टूडेंट्स खासतौर पे बहुत ज़्यादा परेशान हैं। जिन, जब स्टूडेंट्स की और टीचर्स की, अगर उनको प्रॉपर गाइडेंस मिलती है, तो निश्चित ही जो आने वाला हमारा भविष्य है, वो एक सही रास्ते पर बढ़ के आगे आने वाले में कार्य समय में इस देश को एक अच्छी डायरेक्शन देने में कामयाब होगा। आप सबका सहयोग, एक कांग्रेस पार्टी की तरफ़ से जहाँ मैं स्वागत करता हूँ और उम्मीद करता हूँ कि आने वाले समय में जो हम एकता, अनेकता में एकता की जो विचारधारा है, जो सबको लेकर साथ चलने वाली विचारधारा है, जो जाति और धर्में किसी प्रकार का भेदभाव नहीं करती। जिसकी सोच विचारशील है और आगे बढ़ने वाली है। ऐसी कांग्रेस पार्टी में आप सबका जो अह, आज हम अह आप लोगों का विचार मिले हैं, तो निश्चित ही आने वाले समय में कांग्रेस को भी इसका बहुत लाभ मिलेगा। मैं पुनः एक बार आप सबका स्वागत करता हूँ और धन्यवाद करता हूँ। इसी क्रम में मैं आमंत्रित कर रहा हूँ, निवेदन कर रहा हूँ हमारे दिल्ली कांग्रेस के अखिल भारतीय प्रभारी आदरणीय काजी निजामुद्दीन साहब को, देवो अपना संबोधन।

धन्यवाद अनिल जी। मैं आज बहुत खुशी के साथ, हम सब लोग आदरणीय प्रदेश अध्यक्ष जी और राजेंद्र पाल गौतम जी, हम सब लोगों के साथ आज देश के निर्माण, राष्ट्र निर्माण में जो बौद्धिक एक सहयोग हमेशा रहा, आदित्य नारायण मिश्रा जी, जो डटा के लंबे समय तक प्रेसिडेंट रहे, विमलेंदु जी, जो सेक्रेटरी हैं डटा के, तबरेज़ साहब, अपने सैकड़ों साथियों के साथ आज कांग्रेस पार्टी की नीति में विश्वास रखते हुए कांग्रेस पार्टी ज्वाइन कर रहे हैं। और ऐसे मुश्किल वक़्त में कर रहे हैं, जब देश में शिक्षा प्रणाली एक बड़े प्रश्न चिन्ह पर में है। सरकारी नीतियों के चलते हुए छात्रों को सड़कों पर उतरना पड़ा। छात्रों को सरकार की लाठियों का सामना करना पड़ा। छात्रों को गोलियों का सामना करना पड़ा। और एफआईआर लिखवाने के लिए राहुल जी को थाने में जाकर छात्रों की लिए लड़ाई लड़नी पड़ी और एफआईआर थाने में जाकर लड़ाई लड़ी। ऐसे माहौल में, जब शिक्षक, जो कि छात्रों के गार्डियन होते हैं, और इतनी बड़ी संख्या में शिक्षक कांग्रेस पार्टी जॉइन कर रहे हैं, और आदित्य नारायण मिश्रा जी ने दिल्ली यूनिवर्सिटी में ही नहीं, देश के विभिन्न राज्यों में, लगभग सभी राज्यों में आपने ऑर्गेनाइजेशन का काम किया, और आपकी पूरे देश के टीचर्स फ्रेटरनिटी में, प्रोफेसर्स में, सब में आपकी अपनी एक अलग पहचान है। तो आपका आज मैं आपके साथियों सहित कांग्रेस में हार्दिक स्वागत करता हूँ, और हम लोग उम्मीद करते हैं कि आप लोगों की बौद्धिक क्षमताओं का कांग्रेस पार्टी को बहुत फ़ायदा होगा, और जो मुश्किल घड़ी आज शिक्षा के क्षेत्र में पूरे देश में है, जिसमें छात्र एक सरकार की दमनकारी नीतियों के चलते एक मुश्किल वक़्त का सामना कर रहे हैं। ऐसे वक़्त में आपके कांग्रेस में रहते, राहुल जी की साथ, राहुल जी के सहयोग में, मल्लिकार्जुन खड़गे जी के साथ रहते हुए, आपके जो राष्ट्र निर्माण में आपका सहयोग है, आपकी नीतियों का हम लोग कांग्रेस पार्टी इस्तेमाल करेगी, और आपके आने से कांग्रेस पार्टी को दिल्ली ही नहीं, देश भर में एक बल मिलेगा। हम आपका हार्दिक स्वागत, पुनः मैं हार्दिक स्वागत आपका मैं करता हूँ। जॉइनिंग आपके सामने है। हम है हमारे माननीय अध्यक्ष और प्रभारी महोदय से और हमारे एआईसीसी के यूपी के प्रभारी महोदय राजेंद्र पाल गौतम जी से अनुरोध करूंगा कि आज की जो यह जॉइनिंग है, कांग्रेस नेतृत्व और कांग्रेस की विचारधारा में, ना सिर्फ़ डॉ. आदित्य मिश्रा जी की, बल्कि एआईडी की भी, जो पार्टी में मर्ज हो रहे हैं, इनका भी हम स्वागत करते हैं। राजेश जी, आपका भी बहुत-बहुत स्वागत है, और मैं अनुरोध करूंगा काजी साहब से, देवेंद्र जी से और राजेंद्र पाल गौतम जी से कि वह कांग्रेस का तिरंगा पटका पहनाकर डॉ आदित्य नारायण मिश्रा जी और साथियों का स्वागत करेंगे। कांग्रेस परिवार, डॉक्टर पंकज गर्ग जी, जो हमारे, हमारे इंटक के प्रेजेंट हैं। आपसे भी अनुरोध है कि आप स्वागत करेंगे। आज कांग्रेस परिवार में वापसी हो रही है। एक विलय भी हो रहा है और आदित्य जी की भी वापसी हो रही है। आपकी लीडरशिप में हमारे सैकड़ों बौद्धिक रूप से ज़िम्मेदार लोग अलग-अलग डीयू, और विमलेंदु जी, आपसे रिक्वेस्ट है। मैं उनको देख रहा था। हाँ, आपका बहुत-बहुत और सभी का स्वागत है, जो आज तर जी को भी। जी किधर है सर? इधर थोड़ा सा यहाँ आइए। आपका बहुत-बहुत कांग्रेस परिवार में स्वागत। थैंक यू सर। जी आदित्य जी को मिलवाइए। जी जी ये जो अच्छा नहीं ठीक है। एक बार थोड़ा हाथ करके सभी लोग खड़े होके एक बार कांग्रेस परिवार में स्वागत कर रहे हैं। पिक्चर गए आप भी आइए ऐसे हाथ ले भाई साहब जी आजा सामने थैंक यू। अब मैं अनुरोध कर रहा हूँ डॉक्टर आदित्य नारायण मिश्रा जी से, इससे पहले कि मैं राजेंद्र पाल गौतम जी को आमंत्रित करूं। उससे पहले आपसे हम गुज़ारिश कर रहे हैं कि आप अपनी बात सबसे पहले, प्रेस के तमाम साथी, सबको मेरा विनम्र नमस्कार।

सभी प्रेस के जो साथी हैं, अभी ऑन हो गया, तो मैं सभी को विनम्र नमस्कार। मेरे तमाम जो साथी यहाँ पर मौजूद हैं, डिफ़रेंट हेड ऑफ द डिपार्टमेंट्स हैं, डिफ़रेंट कॉलेजेस में, यूनिवर्सिटीज़ में हमारा जो तमाम साथी हैं, जो टीचर्स हैं, प्रोफ़ेसर्स हैं, उनको मैं तहे दिल से यहाँ पर नमस्कार करता हूँ और उनकी उनका मौजूदगी को मैं सलाम करता हूँ। यहाँ पर मंच में मेरे साथ उपस्थित मिस्टर काज़ी निज़ामुद्दीन साहब का मैं शुक्रगुज़ार हूँ कि यहाँ पर हमारे साथ और उनका विचारों से मैं पहली बार मुलाक़ात हुआ थोड़ी देर पहले। लेकिन हमारे प्रति जो अच्छे विचार उनका है, उसके बारे में मैं पहले से अवगत हूँ। देवेंद्र जी को मैं कभी अलग नहीं समझता हूँ क्योंकि वह स्टेट प्रेसिडेंट है। हमारी पुरानी, मेरे उनके साथ मेरी एक्सपीरियंस है बहुत साल से। अनिल जी के साथ भी हमारी बहुत पुराना ताल्लुक़ात है। हमने साथ-साथ कई जगह पर काम भी किया है और बहुत संघर्ष भी किया है। हमारे साथ राजेंद्र पाल गौतम साहब हैं, जो यूनिवर्सिटी के बारे में यहाँ पदाधिकारी हैं। लेकिन यूनिवर्सिटी के बारे में भली-भाँति ज्ञान रखते हैं। अनुभवी व्यक्ति और पदाधिकारी, एआईसीसी में पदाधिकारी हैं। पंकज जी, पंकज को अब मैं अगर मैं बोलूँगा तो पंकज जी हैं। इनको जब स्टूडेंट डेज़ से मैं जानता हूँ और तबरेज़ आलम खान साहब, जो मेरे अज़ीज़ दोस्त भी हैं और हमारे साथ फ़ेडकुटा का सेक्रेटरी भी रहे हैं। जामिया का प्रेसिडेंट दो बार रहे हैं। हमारे साथ राजेश झा जी हैं, जो हमारा एडी का दिल्ली स्टेट का इंचार्ज हैं और हमारे साथ आज जो मौजूद हैं, वो एकेडमिक काउंसिल के सदस्य लोग मौजूद हैं। हमारे साथ जो इलेक्टेड मेंबर्स हैं, एकेडमिक काउंसिल का, एग्ज़ीक्यूटिव काउंसिल का और डटा का सेक्रेटरी और डटा एग्ज़ीक्यूटिव के मेंबर्स। ऐसे शायद कोई बॉडी है दिल्ली विश्वविद्यालय में, जिसमें हमारा प्रतिनिधित्व नहीं है। लेकिन मैं हर, आज हम सब खुश हैं, लेकिन एक ज़िम्मेदारी के साथ हम ज्वाइन कर रहे हैं। वी आर जॉइनिंग विद ऑल मेंबर्स ऑफ द एंड फ्रेंड्स। विद अ सेंस ऑफ़ रिस्पॉन्सिबिलिटी ऑल्सो। वी आर हैप्पी एट द सेम टाइम। वी हैव अ सेंस ऑफ़ रिस्पॉन्सिबिलिटी टू कैरी ऑन द फाइट। ऑन द स्ट्रीट्स एंड द यूनिवर्सिटीज़ थ्रू आउट माय लाइफ आई हैव फॉट एंड आई एम वन अमंग्स यू, दोज़ हू आर स्टैंडिंग वेरी फार। आई फाइंड मायसेल्फ अमंग्स यू। व्हाट आई एम वियरिंग राइट नाउ, एवरी वन ऑफ यू इज़ हैविंग दैट। आई फील दैट वे एंड आई नेवर डिस्टिंग्विश मसेल्फ फ्रॉम ऑल द मेंबर्स, दोज़ हू हैव रिपोज़्ड अब्सोल्यूट फ़ेथ इन माय जजमेंट एंड दे सेड दैट वी नीड दिस, नॉट इवन अ सिंगल पर्सन अक्रॉस। वेदर आई एम टॉकिंग टू फ्रेंड्स फ्रॉम अबाद, बनारस, दे आल्सो सेड दैट एंड नार्थ ईस्ट, दे आल सेड दैट वी आर विथ यू। कैरी ऑन द फाइट, विल बी देयर ऑन द रोड्स। आई एम थैंकफुल टू देयर होल हार्टेड फ़ेथ एंड सपोर्ट इन दिस जॉइनिंग। वी आर जॉइनिंग टू स्ट्रेंथन द हैंड्स ऑफ राहुल जी, हू इज़ अ क्रोशेडर अगेंस्ट द ऑल द ऑन दैट इज़ टेकिंग प्लेस ऑन द यूनिवर्सिटीज़ एंड हायर एजुकेशन एंड एजुकेशन इन पर्टिकुलर। एंड ही इज़ डूइंग अ वंडरफुल जॉब। वी आर विद हिम। टू टेल हिम दैट वी आर विद हिम। वी आर जॉइनिंग द कांग्रेस पार्टी। वी विल बी नॉट लेगिंग बिहाइंड सिंग ऑन आवर कंफर्टेबल पोज़ीशंस, विल बी देयर ऑन द रोड्स। ही फाइटिंग फॉर द अपोल्ड ऑफ गवर्नमेंट फंडेड इंस्टिट्यूशन, टू अपोल्ड द जस्टिस, जस्टिस एंडिग्निटी टू एवरीबॉडी। वी आर जॉइनिंग टू बी पार्ट ऑफ दिस ग्रेट स्ट्रगल। इट इज़ वेरी इंट्रेस्टिंग दैट यू मस्ट अंडरस्टैंड, बिकॉज़ एव्री ओकेज़न इज़ एन ऑकज़न व्हेयर वी ट्राई टू टेल व्हाट वी फील एंड दैट द पब्लिक फंडेड इंस्टिट्यूशन एजुकेशन, बोथ प्राइमरी, सेकेंडरी एंड हायर एजुकेशन। यू हैव सीन दैट हाउ थाउज़ेंड्स ऑफ सब स्कूल्स हैव बीन शट डाउन, क्लोज़्ड फॉर ऑल टाइम एंड द हायर एजुकेशन इज़ आल्सो ऑन द लिस्ट ऑफ ऑन स्लॉट एंड द सिनेरियो एंड यू विल फाइंड इट इज़ ए डीप क्राइसिस एंड आई एम नॉट एग्ज़ैगरेटिंग, इट्स अ स्टेट ऑफ कोलैप्स, इट्स अ स्टेट ऑफ कोलैप्स। इट इज़ नॉट फॉर मी एज़ अ टीचर टू थिंक अबाउट दिस, द होल कंट्री मस्ट रियलाइज़ दैट वी आर इन द वर्ज ऑफ अ कोलैप्स, ग्रेट कोलैप्स दैट इज़ हैविंग हैपनिंग एवरी डे एंड एवरी नाइट। फ्रेंड्स, द हायर एजुकेशन इज़ फेसिंग थ्री अटैक्स फ्रॉम थ्री क्वार्टर्स राइट नाउ। देयर इज़ कंप्लीटली एकेडमिक कोलैप्स। हाउ दिस एकेडमिक कोलैप्स इज़ टेकिंग प्लेस, वी आर टॉकिंग अबाउट ऑल ग्रेट थिंग्स। आई डू नॉट वांट टू गो इन टू द जगन्स ऑफ देयर। बट व्हाट वी वर टीचिंग अरर्लियर हैज़ बीन टेकन अवे फ्रॉम अस। दिस इज़ अ ग्रेटेस्ट लॉस टू द सोसाइटी दैट वी हैव बीन सर्विंग। अर्लियर वी यूज़ टू टीच फाइव क्लासेस पर वीक। नाउ दैट हैज़ बीन रिड्यूस्ड टू थ्री क्लासेस। अरर्लियर आवर साइंस टीचर्स टू एंगेज द स्टूडेंट्स फॉर फोर आवर्स इन ए प्रैक्टिकल, नाउ दे हैव इनक्रीज़्ड द नंबर ऑफ द स्टूडेंट्स एंड रिड्यूस्ड दैट फोर आवर टू टू आवर्स। व्हाट मीनिंगफुल एजुकेशन वी आर इंटेंडिंग टू प्रोवाइड टू द स्टूडेंट्स, हूज़ वेलफेयर, हूज़ ट्रांसफॉर्मेशन वी आर एमिंग एट, द पीपल दोज़ हू आर देयर इन द फ्रेंड्स ऑफ द सोसाइटी, दोज़ हू आर इन द मार्जिनलाइज़्ड सेक्शन ऑफ द सोसाइटी एंड दोज़ हू आर आल्सो द ब्राइटेस्ट। लेट मी टेल यू, एजुकेशन इज़ अ ग्रेट इक्वलाइज़र एंड वी हैव कंसीव्ड इट दैट वे, दैट वे ओनली। सो एंड इन द नेम ऑफ एकेडमिक, व्हाट इज़ बीइंग टॉट राइट नाउ, दोज़ पीपल हू हैव नेवर बेंट, जो नी को कभी झुकाया नहीं, कभी गर्दन नहीं झुकाया, जो आपने रिसर्च करते रहे, पीएचडी किया, पढ़ाया, लिखाया, वह आज पढ़ा रहे हैं कि हैप्पीनेस कैसे मिलेगा, वह आज पढ़ा रहे हैं। योगा कैसे किया जाएगा? अरे, अब योगा कराने के लिए योगा टीचर लगाओ। लेकिन साइंस का टीचर, मैथमेटिक्स का टीचर आज क्लास में बता रहा है कि योगा कैसे किया जाएगा। सर, एंड एक दो मिनट तो लगेगा क्योंकि आई फाइंड दिस इज़ एन अपॉर्चुनिटी टू टेल यू वेयर वी आर स्टैंडिंग राइट नाउ। सो ऑल दिस थिंग्स हैव प्रिप्ड द एकेडमिक, द कंटेंट हैज़ बिकम लेस, द पीरियड्स ऑफ एकेडमिक डिस्पेंसेशन हैज़ बिकम लेस एंड फाइनेंशियल कोलैप्स इज़ इन द एब्सोल्यूट स्टेजेस। आई एम जस्टेलिंग यू इन ए लेटर दे अनाउंस दैट देयर विल बी 30% ग्रांट कट टू द यूनिवर्सिटीज़। द रिसोर्सेज़ यू हैव टू मोबिलाइज़, फ्रॉम वेयर ए यूनिवर्सिटी विल मोबिलाइज़ इट्स रिसोर्सेज़? ऑफ कोर्स फ्रॉम द स्टूडेंट्स ओनली। द फीस विल इंक्रीज़ एंड इट इंक्रीज़्ड मेनी फोल्ड। अ नॉर्मल फीस ऑफ द कॉलेजेस ऑन एन एवरेज इज़ ₹0000 एंड देयर इज़ नो रिलैक्सेशन फॉर द ओबीसी, एससी, एसटी एंड द मार्जिनलाइज़्ड सेक्शंस। एट द टाइम ऑफ जॉइनिंग दे हैव इंट्रोड्यूस्ड हेफा टू प्रोवाइड लोन। लोन, लोन इज़ नेवर ग्रांट। लोन इज़ नॉट ग्रांट, नॉट इवन अ सिंगल हॉस्टल केम आउट, नो क्लास रूम्स आर कमिंग अप एंड इन 2015 एंड 16 एट वन गो, एट वन गो। लेट मी टेल यू, दे रिड्यूस्ड द ग्रांट टू 55% कट, 55% कट एंड लेट मी टेल यू एट दैट वेरी पॉइंट ओनली वी ब्रॉट आउट न्यूज़ लेटर एंड वी टोल्ड द सोसाइटी एंड द टीचर्स एंड स्टूडेंट्स, एवरीबडी, दैट देयर इज़ 55% ग्रांट कट टू द यूनिवर्सिटी। हाउ आर यू गोइंग टू सर्वाइव? फ्रॉम वेयर यू आर गोइंग टू परचेस द इक्विपमेंट्स? हाउ विल यू फर्निश द क्लासरूम्स? दी आर वाइटल इश्यूज़। इफ यू थिंक एजुकेशन, बाय यू कैन गेट एजुकेशन बाय एनरोलमेंट, नो, इट इज़ नॉट लाइक दैट। अ क्वालिटी एजुकेशन कम्स विद इन्वेस्टमेंट। लेट मी आल्सो टेल यू, द ये जो जीडीपी की बात करते हैं, यह एक होक्का है। मैं उस जीडीपी का बात नहीं कर रहा हूँ। मैं बात कर रहा हूँ कि हमेशा डिमांड करते थे कि एजुकेशन में जो आप एलोकेशन करते हैं, एजुकेशन में बजटरी एलोकेशन है, जो बजट में एलोकेशन करते हैं, एजुकेशन को, प्राइमरी, सेकेंडरी एंड हायर एजुकेशन, वो बढ़ना चाहिए और मैं आपको बताना चाहता हूँ, 2012-13 में यह 4.7% था। अब यह घट करके इनके राज में यह आ गया है 2.54%। अब ये 2.54% में हायर एजुकेशन का जो शेयर है 1.04%। अब यह 1.04% भी नहीं है। इसमें जो हेफा में लोन दिया जा रहा है, उसको भी जोड़ दिया है। इट इज़ नॉट ग्रांट, इट इज़ मिसलीडिंग। यू मस्ट अंडरस्टैंड, सोसाइटी मस्ट अंडरस्टैंड दिस, क्योंकि एजुकेशनल इंस्टिट्यूशन्स आर नॉट मेंट फॉर द टीचर्स, इट इज़ मेंट फॉर द पब्लिक, इट इज़ फॉर द सोसाइटी। सर, स्टूडेंट्स फीस आर इनक्रीज़िंग, मेनी पीपल आर फाइंडिंग इट डिफिकल्ट। द कोर्स कंटेंट हैज़ गॉन डाउन। देयर इज़ अटैक ऑन द ऑटोनॉमी ऑफ द यूनिवर्सिटी, वि इज़ वेरी प्रिसियस फॉर एनी इंस्टिट्यूशन टू ग्रो। यू विल फाइंड इट एंड द रबल्स नाउ इन दिस सिचुएशन। जिस दिल्ली यूनिवर्सिटी में फर्स्ट कट ऑफ में, सेकंड कट ऑफ में, थर्ड कट ऑफ में और फंग कॉलेजेस में कभी फोर्थ कट ऑफ होता था, अब दो महीना का हर तरीका इन्होंने लगा दिया, सीट नहीं भर रहे हैं, बच्चे एडमिशन नहीं ले पा रहे हैं। मैं हिंदी और संस्कृत और ऐसे कई सब्जेक्ट्स की बात नहीं कर रहा हूँ। आई एम टॉकिंग अबाउट मैथमेटिक्स। आई एम टॉकिंग अबाउट केमिस्ट्री। आई एम टॉकिंग अबाउट फिजिक्स। दिस इज़ अ वेरी सीरियस इशू। यस। सो दिस इज़ ए टोटल स्टेट ऑफ कोलैप्स। हायर एजुकेशन हैज़ गेंड मैक्सिमम ड्यूरिंग द यूपीए टाइम। आई वास द प्रेसिडेंट ऑफ द डटा एंड विद इंटरवेंशन ऑफ देन यूपीए चेयर पर्सन मिसेज़ गांधी, वी गॉट एक्स्ट्राऑर्डिनरी अमाउंट ऑफ फंड्स फॉर हायर एजुकेशन, वेरी गुड सैलरी फॉर द टीचर्स। रिटायरमेंट एज वाज़ एक्सटेंडेड टू 65 इयर्स। 4500 वैकेंसीज़ फॉर दिल्ली यूनिवर्सिटी अलोन। हम करते क्या है कि अपना जो अच्छी बात जो हुआ है, कई बार हम नहीं बोलते हैं। यह जानना ज़रूरी है कि हुआ क्या है। आई हैव गॉट द टोटल डिटेल्स, वी हैव गेंड ट्रेमेंडसली ड्यूरिंग दैट पॉइंट ऑफ टाइम।

एंड ऑल माय सिंसियर थैंक्स टू देन यूपीए चेयर पर्सन मिसेज गांधी। हु लिसन टू अस, हु केयर्ड फॉर अस एंडिड एवरीथिंग पॉसिबल टू फैसिलिटेट हायर एजुकेशन इन द मैनर दैट वी वांटेड टू डू इट एंड इट रियली गेंड नाउ देयर इज अ टाइम कांस्टेंट ऑलवेज आई हैव मोर टू से बट आई एम मेकिंग एन अपील एज माय फ्रेंड्स हैव सपोर्टेड मी, माय फ्रेंड्स देयर इन द एडी हैज सपोर्टेड मी। आई एम मेकिंग एन अपील टू ऑल द टीचर्स एंड कर्मचारी एंड स्टूडेंट्स ऑफ दिस कंट्री टू जॉइ दिस्ट्रगल। इफ यू कीप क्वाइट, वी आर गोइंग टू सफर मोर। लेट अस रेजिस्ट, लेट अस रेस्टोर द सेंटिटी ऑफ द ग फंडेड इंस्टिटश एंड सोशल इक्वलिटी एज मल्लिकार्जुन खरगे साहब है ऑलवेज बीन चैंपियनिंग, विल बी ओनली बी रियलाइज्ड व्हेन यू पास द एजुकेशन टू द लास्ट रो ऑफ द सोसाइटी। दैट शुड बी द एम एंड ऑब्जेक्टिव ऑफ हायर एजुकेशन। इट शुड बी इंक्लूसिव, इट शुड बी प्रोग्रेसिव, इट शुड बी सेुलर एंड इट शुड बी ऑटोनमस। वि लॉट्स ऑफ फंड्स, लॉट्स ऑफ एवरीथिंग एंड आवर स्ट्रगल बी देयर टू रेस्टोर दिस। थैंक यू वेरी मच फॉर गिविंग मी दिस अपोरर्चुनिटी टू स्पीक एंड थैंक यू डॉ. आदित्य जी। मैं अब इस क्रम में, अच्छा सॉरी। आई एम व्हेन आई एम जॉइनिंग विद सेंस ऑफ अंडरस्टैंडिंग एंड वी हैव डिस्कस इट एन नंबर ऑफ टाइम्स। वी आर मर्जिंग द एडी विद कांग्रेस बिकॉज़ वी हैव स्पोकन टू एवरी मेंबर ऑफ द एडी, वी हैव स्पोकन टू ऑल माय फ्रेंड्स अक्रॉस ऑल यूनिवर्सिटीज। लेट मी टेल यू, मैं रात को 12:00 बजे तक मैं बात करता रहा। सबसे मैं नहीं चाहता हूं कि कोई एक व्यक्ति भी हमारे साथ जो खड़ा था आज वो अलग खड़ा रहे। एंड लेट मी टेल यू वेरी प्राउडली, इज अ मैटर ऑफ ग्रेट प्रिविलेज दैट आई एम मेकिंग दिस्टेटमेंट 100%। दोज़ हु बिलीव इन मी एंड वेर देयर इन द एडी, इट्स अ मैटर ऑफ बिलीफ एंड कन्विक्शन वी आर हियर राइट नाउ। आपने और आपके साथ आपकी जो ऑर्गेनाइजेशन है एएडी, उसका आज मर्जर इंटेक में कराया। हम आपका स्वागत और आभार करते हैं। मैं हमारे एआईसीसी के सम्मानित एससी डिपार्टमेंट के चेयरमैन और यूपी कांग्रेस के प्रभारी आदरणीय राजेंद्र पाल गौतम जी से निवेदन करूंगा कि वो प्रेस को संबोधित करें। नमस्कार साथियों, सबसे पहले तो मैं आदित्यनाथ मिश्रा जी और तमाम उनकी टीम का स्वागत करता हूं कि उन्होंने एडी का कांग्रेस में विलय किया और इस देश को बचाने के लिए, देश के संविधान और लोकतंत्र को बचाने के लिए, इस देश के एजुकेशन सिस्टम को बचाने के लिए, इस देश की यूनिवर्सिटीज को बचाने के लिए उन्होंने यह कदम उठाया। उनके इस कदम का मैं स्वागत करता हूं। और मेरा बड़ा लंबा रिश्ता दिल्ली यूनिवर्सिटी से है, क्योंकि मैं खुद दिल्ली यूनिवर्सिटी के रामजस कॉलेज से पढ़ा, कैंपस लॉ सेंटर से लॉ किया, वाइफ मरांडा से पढ़ी और रामजस एकदम हंसराज कॉलेज के सामने ही रहता हूं। रोज जब दिल्ली में होता हूं तो रोज दिल्ली यूनिवर्सिटी घूमने भी जाता हूं, रामजस में बैडमिंटन, हम जहां साहब हम लोग सब साथ चाय भी पीते हैं बना के खुद। और आज मुझे खुशी है कि आदित्यनाथ मिश्रा जी के बारे में मैं जितना जानता हूं, यह एक-एक प्रोफेसर के लिए, एक-एक छात्र के लिए हमेशा लड़ते आए हैं। और इनके ऊपर छात्र भी और प्रोफेसर बहुत भरोसा करते हैं, क्योंकि यह सत्य के साथ रहते हैं। और मैं समझता हूं जॉइन करने का एक बहुत बड़ा कारण और भी है, जो मैंने खुद दिल्ली यूनिवर्सिटी में रहते हुए मैं देख पा रहा हूं डेली। एक भी दिन, एक सिंगल डे ऐसा नहीं है जिस दिन दिल्ली यूनिवर्सिटी में कोई ना कोई आरएसएस का प्रचारक ना आता हो या बीजेपी का कोई नेता ना आता हो, टेंट ना गढ़ता हो, हलवाई खाना ना बनाता हो। जितना पैसा पिछले 12 साल के अंदर दिल्ली यूनिवर्सिटी ने डेली के आयोजन पर खर्च किया है, इतने पैसे में कम से कम 10 हॉस्टल बन जाते और सत्यनिकेतन जैसी घटना ना घटती। मजबूरी में बच्चे, मजबूरी में पीजी में रहे हैं। और उन बच्चों का अगर आप खर्चा देखेंगे, मजबूरी में उनके मां-बाप कहां-कहां से करके कर रहे हैं। हर साल का खर्चा कई-कई लाख उन बच्चों के ऊपर खर्च हो रहा है। शिक्षा को इस सरकार ने कितना महंगा कर दिया कि आम गरीब तो छोड़ दीजिए, दलित पिछड़े मजदूर छोड़ दीजिए, जनरल कैटेगरी के भी 90% लोग अब हायर एजुकेशन का खर्चा नहीं उठा पाएंगे। और जिस तरह उन्होंने पूरा बजट का डाटा बताया, जो बजटरी एलोकेशन होता है, वह गिरते गिरते मतलब कहां 5% के करीब था और वो लगभग 2.3% के करीब आ गया। और खासतौर पे जो हायर एजुकेशन में तो 1.1% के आसपास है, वो भी हेपालोन को साथ में रखते हुए। तो सवाल यह है कि बच्चे देश का भविष्य हैं। बच्चे पढ़ेंगे तो देश बढ़ेगा। लेकिन बीजेपी की जो सरकार काम कर रही है, वह बंच ऑफ थॉट पर कर रही है। आरएसएस के सेकंड चीफ गुरु गोलवलकर ने जो किताब लिखी है, बंच ऑफ थॉट, उसमें उन्होंने कहा कि किसी देश पर या किसी राज्य पर अगर लंबे समय तक शासन करना हो तो उस राज्य की प्रजा को अनपढ़ बना दो, गरीब बना दो और उस राज्य का सारा धन और संसाधन दो-तीन हाथों में सौंप दो। तो उसके बाद देश में बच्चे पढ़े लिखे नहीं बचेंगे, लोग अनपढ़ हो जाएंगे, मजदूर हो जाएंगे, मजबूर हो जाएंगे। तो लंबे समय तक उन पर शासन किया जा सकता है, क्योंकि जिसका पेट भरा हुआ नहीं है, जिसके पास रोजगार नहीं है, वह कभी सरकार से सवाल नहीं पूछ सकता। कभी वो अच्छे और बुरे में अंतर भी नहीं कर पाएगा। तो आज देश को ऐसी स्थिति में लाकर खड़ा कर दिया जो राहुल गांधी जी छात्रों की गूंज के माध्यम से पूरे देश में जाकर पूरे देश के लोगों को बता रहे हैं कि एजुकेशन सिस्टम कोलैप्स हो गया है। उस देश के एजुकेशन सिस्टम को बचाने के लिए आज आदित्य नारायण मिश्रा जी, उनकी टीम, पूरी टीम कांग्रेस पार्टी के साथ आई है। तो देश को बचाने के लिए आई है, शिक्षा को बचाने के लिए आई है, छात्रों के भविष्य को बचाने के लिए आई है। मैं उनका आज पूरी टीम का यहां स्वागत करता हूं कांग्रेस पार्टी में। बहुत-बहुत धन्यवाद। थैंक यू राजेंद्र पाल गौतम जी। और अब मैं आज हमारे जो इंटेक है, इंडियन नेशनल टीचर्स कांग्रेस, उसके हमारे दिल्ली के चेयरमैन डॉक्टर पंकज गरक जी से अनुरोध करूंगा कि सबका, जो आए हुए हमारे सम्मानित टीचर्स और प्रोफेसर्स, जो हमारे लेक्चरर साथी अलग-अलग जगह से आए हैं, उनका और डॉक्टर साहब का स्वागत करते हुए धन्यवाद करें। आदरणीय काजी निजामुद्दीन जी, देवेंद्र जी, अनिल जी, राजपाल गौतम जी, आदित्य भाई से मेरा कोई परिचय अभी का नहीं है। 40 साल हो गए, 87-88 में जब मैं खालसा कॉलेज का अध्यक्ष बना था तो आदित्य भाई और वीर रविंद्रन के साथ ही ऑस्कर जी से मिलने एआईसीसी में आया था। तो आज बड़ा खुशी हो रही है कि मतलब फॉर्मली आप कहिए कि वह कांग्रेस में है, लेकिन मुझे पता है कि विचारधारा उनकी शुरू से ही है। और यहां पे जितने भी मेरे साथी हैं, आनंद है, प्रेमचंद है, नीरज है, कितने ही नाम ले लूं, इम्तियाज है। मतलब रोज उनसे जो चर्चा होती है, वह रोज कहते थे कि हम लोग तो कांग्रेसी हैं और कांग्रेस में ही हम आदित्य भाई के साथ आना चाहते हैं। तो यह एक फॉर्मल जॉइनिंग हुई है, लेकिन मुझे पता है कि यहां पर बैठे जितने भी लोग हैं वो कई सालों से कांग्रेस के साथ ही उनकी विचारधारा है और कांग्रेस के लिए काम करते रहे हैं। और एडी के कांग्रेस में आने से और इंटेक के साथ आने से मुझे पता है दिल्ली विश्वविद्यालय के अंदर कांग्रेस का परिवार और राहुल जी, जो है, दोनों मजबूत होंगे और हम कंधे से कंधा मिला के आगे बढ़ेंगे। इश्यूज़ तो बहुत हैं। जितने भी इश्यूज़ डिस्कस करें, चाहे आप काउंटिंग ऑफ पास्ट सर्विज ले लीजिए, चाहे रेस्टोरेशन ऑफ एमफिल एंड पीएचडी इंक्रीमेंट्स ले लीजिए। मतलब वो इश्यू जो है अनलिमिटेड है, जो लगातार जब से एनडीटीएफ आया, जो बीजेपी का संगठन है, तब से इकट्ठा होता गया और जो 10 साल अपॉइंटमेंट नहीं हुए, वो उन्हीं के कारण नहीं हुए, क्योंकि 2013 में वो लोग आ गए थे, 2022 में अपॉइंटमेंट स्टार्ट हुए, वो बाकी लोगों को इसके लिए जिम्मेदार ठहराते हैं। तो मैं धन्यवाद करना चाहूंगा आदित्य भाई का, तबरेज आलम जी का, राजेश झा और विमलेंदु जी और जो मेरे साथ जो इंटेक के साथी हैं यहां पे, प्रदीप जी, रामानंद जी, अमन जो ईसी मेंबर हैं, ऋितू हैं, प्रोफेसर ऋितू और बाकी साथी और जो आज साथी जिन्होंने कांग्रेस जॉइन की है, हम सब लोग इकट्ठे होके आगे बढ़ेंगे। और कांग्रेस को और दिल्ली विश्वविद्यालय में शिक्षकों के इश्यू को साथ-साथ टेक अप करेंगे। आप लोगों का बहुत-बहुत स्वागत है और इस कार्यक्रम में आने के लिए बहुत-बहुत धन्यवाद। थैंक यू। सभी पत्रकार और छायाकार मित्रों का हृदय से आभार। धन्यवाद। थैंक यू।

===== इतने करोड़ों का 'झोल'.. आंकड़े सुनकर आप भी दंग रह जाओगे | Karan Mahara | Pushkar Singh Dhami =====
इतने करोड़ों का 'झोल'.. आंकड़े सुनकर आप भी दंग रह जाओगे | Karan Mahara | Pushkar Singh Dhami
Link: https://www.youtube.com/watch?v=V06Bg4lBDjU
Published (UTC): 2026-09-14T09:30:27+00:00
मैं शुरुआत करना चाहता हूँ। धामी जी द्वारा जो इन्वेस्टमेंट मीट किया गया, नाटक मैं इसको कहूँगा, और इस नाटक में उपलब्धि तो कुछ नहीं हुई। आटा चक्कियों को इत्यादि को दिखाया गया, वो सब आप लोगों ने दिखाया। लेकिन यह ज़रूर हुआ कि उत्तराखंड की जो सरकारी जमीनें हैं, उनको कैसे ओने-पौने दाम पे बाहर की कंपनियों के, बाहर के लोगों को दिया जाए। इसकी एक भूमिका तय इसमें की गई और जो घोटाला मैं सबसे पहले खोल रहा हूँ, यह पहली कड़ी में वो सिल से लगे छरबा के अधिग्रहित की गई लगभग 325 बीघा भूमि के विषय में है। यह भूमि प्रदेश के छोटे-छोटे उद्यमियों को उद्योग स्थापित करने के लिए दी जानी थी और आप जानकर आश्चर्य करेंगे, इस 325 बीघा जमीन पे आप जैसे, हम जैसे कई नौजवानों ने कई बार कोशिश की कि इंडस्ट्री के लिए थोड़ी बहुत जमीन मिल जाए और अपना कारोबार शुरू करें, स्माल स्केल इंडस्ट्री, उनको ये जमीन उपलब्ध नहीं कराई गई और धामी जी की जो कागद दृष्टि है, वो इस भूमि पर पड़ गई। उनके कुछ जो चाटुकार अधिकारी हैं, उन्होंने उन तक यह सूचना पहुँचाई और इस भूमि को उत्तर प्रदेश के एक शिक्षण संस्थान को पहले देने की कोशिश हुई। सौदा नहीं पटा। जो अंडर द टेबल बात होती है, वो नहीं हो पाई। फिर इसको पेट्रोलियम यूनिवर्सिटी यूपीएस को, बिली को दे दिया। वर्तमान में बाजार भाव वहां का लगभग 1.5 करोड़, लगभग डेढ़ करोड़ की वहां बाजार मूल्य इस जमीन का है और इस जमीन को आप जानकर आश्चर्य करेंगे केवल 37 लाख 65000 की कीमत पर, बीघा के हिसाब से जमीन पेट्रोलियम यूनिवर्सिटी को दे दी और आप सब जानते हैं कि पेट्रोलियम यूनिवर्सिटी इस बात के लिए प्रसिद्ध है कि उनकी जो फीस हैं, वो एक आम जन के लिए, एक आम नागरिक के बच्चों के लायक नहीं है। सरकार को अगर ये औद्योगिक भूमि अगर विक्रय ही करनी थी तो इसकी नीलामी करनी चाहिए और मेरा यह मानना है कि इस भूमि को उन लोगों को दिया जाना चाहिए था जो वहां अपने संस्थान स्थापित करना चाहते थे और मेरे ख्याल से अगर वो वहां बोली लगती तो निश्चित है, जिसकी बाजार रेट 1 करोड़ 50 लाख है, तो कम से कम 1 करोड़ की कीमत तो ये बिकता, तो करीब 325 करोड़ की लागत सरकार को मिल जाती। और आप लोगों के बीच में कई बार मुख्यमंत्री अपनी छवि सुधारने के लिए कहते हैं कि सेला में उद्योग जो है फल-फूल रहा है। बहुत इंडस्ट्रीज़ लग रही है। हमने काफी उस क्षेत्र को बढ़ा दिया। वो यह भूल जाते हैं कि मैंने खुद उस जमीन को खुर्द-पुर्द कर दिया और ये 23 जून 2025 को यह ऑलरेडी ये सौदा हो चुका। इसमें जो उससे भी बड़ा खेल है, जिस दिन यह भूमि 122.36 करोड़ में दे दी गई, 325 बीघा जमीन, उससे मात्र तीन महीने बाद सर्कल रेट को रिवाइज़ किया गया और आप जानकर आश्चर्य करेंगे, जो रिवाइज़ एस्टीमेट है सर्किल रेट का, उसके हिसाब से यह जमीन प्रति बीघा 75 20 000, 75 लाख 2000 इसकी एक बीघे की कीमत हो गई। इस हिसाब से भी लगभग इस जमीन की कीमत 244 करोड़ के आसपास आती है। तो यह पहला घोटाला जो आपके सामने मैंने रखा है। इसमें भी अगर केवल आप सर्किल रेट के हिसाब से देखें तो सरकार को 122 करोड़ के आसपास का चू-चूना लगाने का काम धामी की सरकार ने किया है।

===== Sitamarhi के सदर अस्पताल में मरीज़ को कई घंटों नहीं मिली एंबुलेंस, मोदी के वादों की खुली पोल =====
Sitamarhi के सदर अस्पताल में मरीज़ को कई घंटों नहीं मिली एंबुलेंस, मोदी के वादों की खुली पोल
Link: https://www.youtube.com/watch?v=NMNL0U_zUtk
Published (UTC): 2026-09-14T08:30:02+00:00
कहां पर है? किस लिए इतना बड़ा बनाए हैं? एक मां की दर्द देखिए, कितना नीतीश कुमार और मोदी जी को पुकार रहे हैं, लेकिन यहां कोई नहीं सुनने वाला। कोई सुनने वाला नहीं है। वोट के बैर माफ दीदी पुकारता है। और जब गरीब को समय आता है तो सब अपना कहां चले जाता है? उसको गाली देंगे अब झाड़ू से। घुस के ऊपर घुस गया ना? अब उसको झाड़ू से मैन महिला बात करेंगे। ऊपर आदमी मर गया, हॉस्पिटल बनाया है, झूठ पूछ का नाम बनाया है। कहां है नरेंद्र मोदी? कहां है चौधरी? कहां है नितेश कुमार? देखिए देंगे। आज पूरा हॉस्पिटल नहीं मिला तो देखिए प्राइवेट गाड़ी बुला के और निजी हॉस्पिटल ले जा रहे हैं और अतिथि खड़ा है, परशेंट को सर दुर्घटना में घायल हुए, सुनवाई नहीं है। यहां पर कोई सुनवाई नहीं है। डिप्टी के नाम पर खानापूर्ति करते हैं यहां के अधिकारी। नरेंद्र मोदी नेता है और शिव सजन को फ़ कर रहे हैं, कोई नहीं उठा रहा है फ़। और यहां मरीज परेशान है। कहां चला गया मरीज? कितने बार शिव सजन और डीएस को फ़ किया, लेकिन कोई नहीं उठा रहा है फ़। मर गया जी मर गया। ये झूठमठ का है, ये सरकारी हॉस्पिटल, ये झूठमठ का है, सरकारी हॉस्पिटल झूठ मूठ के आता है कि हॉस्पिटल हैवास के। दूसरा एम्बुलेंस लाइए, दूसरा लाइए। एक मर्जी एक में जाता है, दो नहीं जाता है। बुलाइए दूसरा, बुलाइए। पहले इसको पहुंचा कहिए ना भाई, इसको पहुंचा कहिए ना। नहीं जाएगा तो थोड़ी जाएगा। उसको छोड़ के आ रहा है गरीब का। देखिए निजी एविलेंस मंगाया है परसेंट के ले जाने के लिए और सरकारी एविलेंस मरीज को नहीं मिला। घंटो हंगामा किया, एंबुलेंस नहीं मिला है। दो घंटे तक दो घंटे बोल रहे हैं। यह स्थिति में सीधा फेंका हुआ था। समर्थन करने आए हैं। और देखिए निजी हॉस्पिटल को ले जा रहे हैं परसेंट और निजी गाड़ी से ही ले जा रहे हैं। इतना स्थिति खराब है। देखने के लिए कोई नहीं। सिंहवा के मरीज हैं।

===== ये LIVE सबूत सामने आने के बाद मोदी-धामी मुंह नहीं दिखा पाएंगे! | Ganesh Godiyal | Uttarakhand =====
ये LIVE सबूत सामने आने के बाद मोदी-धामी मुंह नहीं दिखा पाएंगे! | Ganesh Godiyal | Uttarakhand
Link: https://www.youtube.com/watch?v=VEj26ul4nCw
Published (UTC): 2026-09-14T07:30:05+00:00
असल में उत्तराखंड की हमारी वर्तमान सरकार और ख़ास करके धामी जी के नेतृत्व वाली सरकार, हम लोगों ने कई बार ये बात कही कि भ्रष्टाचार के नए-नए तरीके उजागर करने के लिए अगर कोई पारितोषिक दिया जाना उचित प्रतीत कभी होगा तो उसके लिए सबसे जो एलिजिबल व्यक्ति है, जो योग्य व्यक्ति हैं, वह उत्तराखंड के मुख्यमंत्री पुष्कर सिंह धामी हैं। आप सब जानते हैं कि इस प्रदेश में जमीनों को किस प्रकार से निजी हाथों से खींच कर बाहरी माफ़ियाओं को सौंपने का कारोबार सरकार ने अतीत में किया और अब उससे भी आगे बढ़कर सरकार ने एक कदम यह किया कि अब सरकारी जमीनों पर ही सरकार की गिद्ध दृष्टि पड़ी और यह सरकारी जमीनें किस प्रकार से खुर्दबुर्द किया जाए, उसके लिए बाकायदा एक डिपार्टमेंट बना। उस डिपार्टमेंट का नाम है यूआईआईडीबी। मैं दो मिनट में अपनी बात कहूँ क्योंकि आज की पूरी बात चार्जशीट कमेटी के जो अध्यक्ष जी हैं, वो कहेंगे तथ्यों के साथ। लेकिन मैं इतना कहना चाहता हूँ कि पहले सरकार ने अतीत में जो अधिग्रहित की गई भूमि थी, जैसे उदाहरण के लिए मैं कह रहा हूँ कि सहस्त्रधारा में जो आईटी पार्क है, वो आईटी पार्क की भूमि इसलिए अधिग्रहित की गई थी कि वहाँ पर आईटी से संबंधित कारोबार आगे बढ़ेंगे। लेकिन वह एक बिल्डर को बहुत कौड़ी के रेट में दिए गए। इसी प्रकार सहस, वहाँ सहसपुर में करीब 350 बीघा जमीन, वो इंडस्ट्री डेवलप के लिए ली गई थी। उसमें हमारे उत्तराखंड के कई युवाओं को छोटी-छोटी कंपनियाँ, फैक्ट्री लगाने के लिए ली गई थी और इसलिए ली गई थी कि उसमें जो लोग नौकरी करना चाहेंगे, उन फैक्ट्री में उसके माध्यम से उनको रोज़गार मिलेगा। लेकिन सरकार ने वह भी बाज़ार रेट से बहुत कम दामों पर एक प्राइवेट यूनिवर्सिटी को दे दिया। यह भी निश्चित रूप में उन पर एलगेशन है। सरकार ने यूआईआईडीबी के तहत सरकारी, बहुत मतलब 7000 से भी अधिक बीघा जमीन को नीलाम करने के लिए जो तरीके अपनाए, उसमें जो शर्त जोड़ी, उन शर्तों को सुनकर उत्तराखंड के लोग निश्चित रूप में इस सरकार की मंशा पर निश्चित रूप में सोचेंगे कि इनकी मंशा क्या थी। शर्तें यह थीं कि जिन कंपनियों का टर्नओवर 500 करोड़ से ऊपर होगा, वह इसमें शामिल होंगे। जिन होटलों को साल भर में हज़ार कमरे तक जो बेचते हैं, वो इसमें शामिल होंगे। जिन कंपनियों का कारोबार 25 देशों में फैला होगा। आप समझ सकते हैं कि जिन देशों, जिन कंपनियों का कारोबार 25 देशों में फैला होगा, वो कितनी कंपनियाँ होंगी और इस शर्त से किसको लाभ होने वाला है? निश्चित रूप में इस शर्त से उन कंपनियों को लाभ होने वाला है जिन्होंने इस तथाकथित अमृत काल में मोदी जी के शासन काल में अपनी वर्थ ₹000 से लेकर ₹000 करोड़ तक बढ़ाई है, वो सब शामिल है, इसमें उनको फ़ायदा देने के लिए सब है। और उसके बाद कितनी बड़ी दुर्भाग्य की बात है कि यह सरकार कह रही है कि जिस दिन यह तय होगा, उस दिन सिर्फ़ 25% जमा कर रहा, बाकी आप कमा कमा कर दीजिए। यह फ़ैसिलिटी उनको दी जा रही है उत्तराखंड के बेरोज़गारों के हक़ों की क़ीमत पर। उत्तराखंड के बेरोज़गारों के अधिकारों की क़ीमत पर। इसलिए मैं अपने शब्दों को यहाँ आगे फिर आपके क्वेश्चनों का उत्तर देंगे इस बारे में। लेकिन मैं चाहूँगा कि यह सब इस तरह के मामले हैं जिन्होंने उत्तराखंड के हितों के साथ बहुत ही घातक नुक़सान किया।

===== गांव-देहात में दलितों की कोई सुनवाई नहीं होती, देखिए दलित समाज का दर्द महसूस कीजिए =====
गांव-देहात में दलितों की कोई सुनवाई नहीं होती, देखिए दलित समाज का दर्द महसूस कीजिए
Link: https://www.youtube.com/watch?v=7EYkWvQQqsY
Published (UTC): 2026-09-14T06:30:11+00:00
यह बताइए, क्या आज भी आप लोगों के साथ दलित होने के नाते भेदभाव, छुआछूत, ऐसा होता है?

होता है जी, छुआछूत होता है कि बाल समान है, ये ऐसे तो ऐसे ही रहने चाहिए, हम ये उसी जगह पे रहने चाहिए, आगे नहीं बढ़ना चाहिए। हम महँगाई इतनी हो रही है, हमारे बीए पास बच्चे हैं, उनको नौकरी चाकरी कुछ भी नहीं मिल रही। कैसे करेंगे बताओ, हम ये कैसे करेंगे बताओ? बीए पास बच्चे डोले हैं ना, रोज़ी ना रोज़गार। एक नौकरी में इंसान का पेट थोड़ा भरेगा? कोई सुनवाई नहीं होती आप लोगों की, नहीं कोई।

क्या नाम है आपका?

सावित्री।

क्या करती हैं?

मैं ड्यूटी करती हूँ। मेरे को आज कितने साल हो गए और मैं पक्की नहीं हुई।

अच्छा, अभी मैं ये बताओ, जाति के नाम पर आप लोगों के साथ भेदभाव होता है?

होता है। हम कहीं भी जाते हैं तो कहते हैं कि आपकी जात क्या है? तो हम कहते हैं हम वाल्मीकि हैं। अच्छा ठीक है, थोड़ा सा हट के बात करो। ऐसे बोलते हैं। हमारे को आज भी, अब भी वही है। हम कहीं भी ड्यूटी करते, कहते हैं ओए ज़मीदार, इधर आओ। हाँ, ऐसे नहीं बोलते कि बहन जी ज़रा इधर आओ, के आंटी ज़रा इधर आओ, ज़रा यहाँ से झाड़ू मार दो। हम ऐसा कुछ नहीं है, हम वो सोचते हैं कि बस हम ही हम हैं और कोई नहीं है।

तो अभी आप क्या काम करते हो?

हम यही झाड़ू लगाते हैं, रोडों पे झाड़ू लगाने का काम करते हैं।

आप?

हाँ जी।

क्या करें? आज हम इतने साल हो गए। हमारे बच्चों का रोज़गार नहीं है। बेरोज़गार के डोल रही हैं मेरी बेटियाँ। हम कहीं भी जाते हैं, ऑफ़न से कहीं भी पढ़ाई करती हैं। कहीं नौकरी नहीं है उनके लिए। कोई नहीं उनको नौकरी मिलती।

अच्छा, अभी मैं आया इसलिए क्योंकि राहुल गांधी जी ने ये कहा कि भाई, दलितों के साथ आज भी अत्याचार होता है। आज भी दलित के जो बच्चे हैं वो टॉयलेट साफ़ कर रहे हैं। उनको पीने के लिए प्लास्टिक ग्लास में पानी मिलता है।

पानी मिलता है?

हमें पानी मिलता है गिलासों में, प्लास्टिके गिलासों में, अपने गिलासों में नहीं देते वो पानी। अभी हम लोग कह रहे हैं ऐसा नहीं होता है।

नहीं होता है ऐसा?

अभी भी आपके साथ हो रहा है?

हाँ, अब भी ऐसा ही होता है। हम कहीं से पानी माँगते हैं तो हमें अपने गिलासों में पानी नहीं देते। हम वो बोतल दे देते हैं, प्लास्टिके गिलास दे देते हैं बस हमें। हम कहते हैं लो ये ले जाओ, बाहर पी लेना। हम बताओ, हमारे शौचालय बने हुए थे, सारे शौचालय तुड़वा दिए। कहाँ जाए? कोई सुनवाई नहीं है?

नहीं, कोई जाति के नाम पे भेदभाव आज भी है।

आज भी है?

छुआछूत करते हैं?

हाँ जी। पास नहीं बैठेंगे, बात नहीं करेंगे।

नहीं, आप तो फिर भी हमारे साथ इतना बैठे हो, खड़े हो।

नहीं, हम तो हम सब एक हैं, तो बात कहाँ है? सही बात है। हम अपने सभी एक साथ भाई होने चाहिए। लेकिन ऐसा है आज भी।

चाहते हैं?

हाँ।

ऐसे नहीं, कुछ लोग जैसे कह रहे हैं कि अब ख़त्म हो गया।

नहीं, ऐसा नहीं है।

नहीं, आज भी है।

आपका क्या नाम हुआ?

मेरा नाम गोपाल सिंह है।

जी सर, आप सवाल पूछिए।

मैं आप दलित समाज से हैं?

जी सर, मैं ठीक है।

तो मैं इसलिए यहाँ पे आया हूँ कि बीते दिनों राहुल गांधी जा नहीं रहे आप, तो उन्होंने मीडिया से ये कहा कि भाई, आज भी दलित समाज के साथ बहुत अन्याय हो रहा है। आज भी वो आगे नहीं बढ़ पाए, छुआछूत होती है। जैसे कांग्रेस पार्टी के अध्यक्ष हैं मल्लिकार्जुन खड़गे, वो उत्तराखंड में रैली करने गए तो वहाँ पे उसको धुलवा दिया, शुद्धिकरण कराया गया। तो यह सब ग़लत चीज़ है। तो वही उन्होंने कहा कि ऐसा होता है। तो भाई, तमाम लोग कह रहे हैं कि नहीं, अब ऐसा कहाँ होता है? कोई दलितों के साथ भेदभाव नहीं करता।

नहीं है सर। ये तो दिल्ली शहर है, थोड़ा बहुतो फ़र्क होता ही है। लेकिन आप देहात में आज भी जाएँगे ना सर, तो इससे भी ज़्यादा बदतर कंडीशन है दलित समाज की। हम और उसकी कोई सुनवाई नहीं होती। किसी भी मामले में आप अगर दलित कोई शिकायत करे तो उसकी कोई शिकायत सुनी नहीं जाती।

क्या दिक्कत आती है?

कई बार जैसे अगर कोई आपस का लड़ाई झगड़ा है, हाई कास्ट, अपर कास्ट के साथ झगड़ा हो जाता है, तो वहाँ दलित की कोई सुनवाई नहीं है। सर, वहाँ हमेशा बड़े लोगों की सुनवाई होती है और उनकी पहुँच है। ये बेचारे ग़रीब लोग हैं, इनकी कोई पहुँच नहीं है, इसलिए इनकी सुनवाई नहीं होती है। यहाँ भी ऐसा ही है, दिल्ली में भी ऐसा ही है। आज भी लोग ऐसा व्यवहार करते हैं। जैसे लोग कहते हैं कि आज भी लोग साथ बैठने से कतराते हैं। पानी अपने गिलास में नहीं देंगे, प्लास्टिक में दे देंगे।

ऐसा है?

ऐसा है, ज़्यादा नहीं, थोड़ा बहुत है। ये तो मैं कहूँगा कि लोगों के दिल में थोड़ी बहुत नफ़रत अंदर से है। ये बीजेपी वाले बोलते हैं कि जी हम बहुत समानता ला रहे हैं। ऐसा कुछ नहीं है। आज भी गाँव में, शहरों में ये डिस्क्रिमिनेशन है। उसको मानना पड़ेगा। यस वी शुड एक्सेप्ट इट। लेकिन तमाम लोग, जब राहुल गांधी ने ये कहा कि आज भी दलित समाज बहुत बुरा जीवन जीने को मजबूर है।

वेरी करेक्ट सर। और अगर दलित समाज किसी के साथ बैठ जाता है, उठ जाता है तो उसको धुलना है, पानी नहीं देना है। तो बीजेपी के लोग कह रहे हैं राहुल गांधी हवा में बात कर रहे हैं।

नहीं, हवा में नहीं करना है सर। उन्होंने स्टडी किया है। ही है स्टडीड ऑन ग्राउंड लेवल सर। उन्होंने देखा है, देहातों में देखा है, शहरों में देखा है। दैट इज व्हाई ही सेज़ इट। व्हाट इज रॉन्ग इन इटसेल्फ। और ये बीजेपी वाले तो हवा फेंकते हैं हमेशा। 7.5, 7.8% क्या बता रहे हैं? जीडीपी ग्रोथ रेट, ग्रोथ रेट, महँगाई देखिए कितनी चढ़ रही है। ग़रीब आदमी वेरी इंपॉसिबल टू अफ़ोर्ड ह फ़ैमिली, टू सपोर्ट ह फ़ैमिली सर, विल यू एक्सेप्ट इट और नॉट। सही कह रहे हैं। तो व्हाट इज, आप कह रहे हैं जी देश बहुत तरक्की कर रहा है।

मानते, कर रहा है और कांग्रेस के ज़माने में भी बहुत की है देश ने तरक्की।

जितनी तरक्की देश ने कांग्रेस के ज़माने में कि नहीं, हम नहीं कर रहा है। ये था ज़रूर, थोड़ा बहुत था, लेकिन अब उससे भी ज़्यादा हो रहा है। यू शुड एक्सेप्ट करना चाहिए इसको। ठीक है।

===== Congress Delivers in Telangana  | 71 Lakh Tonnes of Paddy Procured |   Rahul Gandhi | =====
Congress Delivers in Telangana  | 71 Lakh Tonnes of Paddy Procured |   Rahul Gandhi |
Link: https://www.youtube.com/watch?v=ggiVVaI1GWk
Published (UTC): 2026-09-16T02:30:29+00:00
The Congress government in Telangana is proving a simple truth. When the government stands with farmers, agriculture delivers prosperity and strengthens the economy. The kharif season reflected this with nearly 71 lakh tons of paddy being procured by the government. That translated into direct support for 14 lakh farmers with rupees 16,704 crore paid under MSP straight into farmers' hands. And it didn't stop there. Recognizing rising costs and real, the government added an extra bonus of rupees 1,425 crore. This is the Congress model where farmers' incomes are secured and growth begins from the ground up.

===== नरसिंहपुर में 30 करोड़ रुपए में बना रेलवे ओवरब्रिज सिर्फ 6 महीने में ही धंसा, देखिए मोदी का विकास =====
नरसिंहपुर में 30 करोड़ रुपए में बना रेलवे ओवरब्रिज सिर्फ 6 महीने में ही धंसा, देखिए मोदी का विकास
Link: https://www.youtube.com/watch?v=d3y6bkoEOA0
Published (UTC): 2026-09-14T05:30:38+00:00
यह गाडरवारा का वही रेलवे ओवरब्रिज है, जिसे बनने में 7 साल का लंबा वक़्त लगा। शुरुआती 18 करोड़ का बजट बढ़ते-बढ़ते लगभग ₹30 करोड़ तक पहुँच गया। लेकिन जनता के करोड़ों रुपए खर्च होने के बाद जो नतीजा सामने आया, वह डरावना है। निर्माण एजेंसी डॉली इंफ्रास्ट्रक्चर के दावों की हवा महज़ 6 महीने में निकल गई। पुल की सड़क धंस चुकी है और दरारों के बीच से लोहे का सरिया साफ़ दिखाई दे रहा है। सबसे गंभीर बात यह है कि इस मार्ग से एनटीपीसी और कोल माइंस के भारी-भरकम वाहन 24 घंटे गुजरते हैं। ऐसे में कमज़ोर सड़क कभी भी किसी बड़े हादसे का कारण बन सकती है।

===== Skill, Opportunity, Growth The Congress Karnataka Model | Rahul Gandhi =====
Skill, Opportunity, Growth The Congress Karnataka Model | Rahul Gandhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=tTn8H3fUDt0
Published (UTC): 2026-09-14T04:30:26+00:00
The Congress government in Karnataka has launched its biggest skilling mission ever as part of the Karnataka State Skill Development Policy 2025 to 2032. A rupees 4,432 crore mission is underway to shape a future-ready generation, the driving force of Karnataka's dollar 1 trillion economy vision. The aim is clear: to skill, upskill, and reskill lakhs of young Kannadigas, preparing them for the opportunities of tomorrow over the next seven years. From schools to colleges, vocational education will now be a part of every student's journey, and from classrooms to industries, young people will gain real apprenticeship and training opportunities. Empowering youth, inspiring progress. That's the Congress's Karnataka model.

===== UPI Charges Explained: Supriya Breaks Down the Full ABCD =====
UPI Charges Explained: Supriya Breaks Down the Full ABCD
Link: https://www.youtube.com/watch?v=neKQJY06u5I
Published (UTC): 2026-09-16T15:45:22+00:00
Very briefly, I will make a very broad statement in English on this. The reality is that UPI loot is on. The reality is that large sums of transaction happen through UPI and Mr. Modi has decided to once again loot you, to once again take the money out of your pockets. That is what this whole thing is about. If you actually see person to merchant, which is commercial UPI transaction, will now over 2,000 rupees will now bear a cost of 4% charge, which simply put means third graphic, that's the graphic, 5,000 rupee of UPI commercial transaction will attract the charge of 20 rupees, a 10,000 UPI merchant payment will evoke a charge of 40 rupees. It is ironical that this money will be paid by the students, by the youth, by the laborers and by the absolute poor and middle class of this country because they are the ones using UPI. The absolute richy rich are not scanning barcodes and paying UPI. The cost will be borne by ordinary, middle class and poor Indians. And at a time when the country is struggling with high prices and high inflation, instead of bringing relief, the government is actually burdening the people with higher costs of UPI. And this is being done at the behest of America, which is the most shocking and the most unfortunate part of this entire argument. The reality is that American companies have for long lobbied for MDR to be increased, which has so far, the merchant discount rate so far has been zero. They have cited the losses to Mastercard and Visa card, their American companies, and today Mr. Modi is complying with what America was saying all along, at the cost of ordinary Indians. So what is UPI? UPI is nothing but a digital platform that was created by India's institutions, India's banks for digital payments. MDR is merchant discount rate, a processing fee that is given to banks and institutions to process this. And like I said, the new rules will involve a 4% MDR on commercial transaction upwards of 2,000 rupees. If you see the next slide, the kind of money involved here, there are over 604 cr UPI commercial transactions that happened in the last fiscal year which were over 2,000 rupees. The total value of that transaction is 66.22 lakh cr rupees. That's the quantum of money that the tax will be levied on. That's the quantum of money that has been put into the pockets of American companies at the cost of ordinary Indians. So who are the big beneficiaries? The big beneficiaries are obviously the big UPI apps and the biggest UPI apps are American companies. Between Phone Pay and Google Pay, they actually own 86% of India's UPI app market. Phone Pay is a company owned by America's Walmart which has 72% ownership. Google Pay of course is 100% owned Google LLC company. What is interesting however is that there was a Phone Pay IPO that was planned in March 2026. That IPO plan was put on hold because valuations dipped below $10 billion. So are India's going to pay for higher valuations of the Phone Pay IPO because higher MDR means higher earnings. Higher earnings means higher valuations and money is being coaxed out from the pockets of Indians who are reeling under unemployment, who are reeling under lower wages and who are battling and are saddled with high prices. There's another very silly argument that comes from the government of India and of course from its supported ecosystem. One has to bear the cost of UPI. The cost of running UPI in India at an annual basis is 20,700 cr rupees. 20,700 cr rupees. That's all. In the last financial year, RBI paid the government 2.87 lakh cr rupees as surplus transfer. 7% of that money can bear the cost of running UPI. So between the government and the RBI, they can jolly well run the cost, bear the cost, bear the burden of running the UPI. Forget about the fuel taxes that you are paying. Forget about the over four lakh cr rupees of profits that PSU banks are sitting on. Government of India and the RBI can easily pay 20,700 cr rupees by sparing 7% of the surplus transfer that's happening from RBI. But what is even more worrisome is the way this was done. The way parliament was lied to, the way the finance minister lied to this country. In August, the Modi government introduced the taxation and other laws amendment bill which paved the way for MDR to be raised on UPI transactions. What is worrisome and of greater concern is that after this any charge can now be put on any payment. On the 6th of August, India's finance minister Nirvalas Sitha Raman told Parliament, "No decision has been taken on MDR." On the 10th of August, she repeated, "No framework has been finalized for MDR, the merchant discount rate." But on the 14th of September, in the middle of the night, a notification is issued and MDR charge is levied on commercial transactions of UPI which are over 2,000 in value. This is nothing but an attempt to weaken the UPI, to give a larger share from UPI earnings to American companies and this is being done at the behest of America and a very compromised prime minister is willing to bend under Trump's pressure. I also want to remind everybody present in this room and beyond here. The foundation of the UPI was laid by the Congress party, was laid by the UPA government. In 2007 a payment law was enacted. 2008 the NPCI DBCI DBT rolled out happened. 2013 there were 7 crore gas cylinders that made payments to the NPCI. And in 2014 this was extended to 200 districts. But in 2026, a payment that was free, a payment that people were being made to shift to because it was free has suddenly borne the brunt of American pressure and a compromised prime minister. We have some questions that need to be raised from here. Why are you making ordinary Indians suffer higher costs of UPI at a time when they are battling high prices? Should you not be reducing their burden? Why are you making students, the youth, the poor, the middle class pay for higher earnings of American companies? Why are you making ordinary Indians pay for higher valuations of Phone Pay? Why can you not bear the burden of UPI which is merely 7% of the surplus transfer that RBI gives you? And what is the guarantee that from now on no charge arbitrarily will be introduced on any payment? We have only one demand from this platform and the demand is that you must roll back this draconian measure. You must roll back any MDR increase. MDR needs to be zero because you have made grandous errors with India's economy. You have done everything to ensure India's economy stays in the doldrums. Demonetization paralyzed and crippled the Indian economy. The Indian economy has still not forgotten the scars of demonetization. A flawed GST, the Gabber Singh tax. You were forced and you were coaxed to bring a GST 2.0 and a 3.0 because that is how flawed your GST was. That is how bad it was for businesses, for economy, for the common people. You coax people to move to online because you wanted less cash on the economy. It's another thing that the cash in the economy was over 17 lakh cr rupees when demonetization happened. Today it is 2 and a half times of that. It is over 41 lakh cr rupees. But you like to complicate things. You like to fix what a broke. And the reality is don't listen to us. Listen to the people who support you. Listen to the voices on the internet, in the media. Listen to your own allies because people are raising voices. People are raising concerns on an higher MDR and what a burden this is going to be on the common man and how much this is going to again consumption and the Indian economy.

===== Alert: Your UPI Transactions Above ₹2000 May Now Cost You =====
Alert: Your UPI Transactions Above ₹2000 May Now Cost You
Link: https://www.youtube.com/watch?v=eqIg2RR0--U
Published (UTC): 2026-09-16T15:04:04+00:00
Your UPI is no longer free. And it's not Modi Sarkar calling the shots. It's Trump Sarkar. Shocked? You really shouldn't be. Yesterday, the government announced a 0.4% MDR on UPI transactions above 2,000 rupees. Effectively, what it means is a 5,000 rupees payment means 20 rupees extra. A 10,000 rupees payment means another 40 rupees. And remember, UPI was completely free until now. So, why the sudden change? Let's connect the dots. The US has been pushing India over the zero cost structure of UPI and RuPay, arguing that it hurts American payment companies like Visa and Mastercard. And here's where the pieces fall into place. Because the new MDR revenue is set to benefit American-backed payment companies big time. Just look at who dominates the UPI market and why this new MDR matters. PhonePe, backed by Walmart, handles 48.9% of UPI transactions volume. Google Pay, owned by Google, accounts for another 37.7%. Put together, these two platforms control 86.6% of UPI transactions. So, when MDR revenue starts flowing, it is the American companies controlling the biggest share of UPI that stand to benefit the most. Now, this new UPI rule also makes it clear why PhonePe's IPO was put on hold in March. Another argument is that UPI needs 20,700 crore rupees a year to run. But the RBI alone transferred a surplus of 2.87 lakh crore rupees to the government in 2025 to 2026. The entire cost of UPI is just 7.2% of that surplus. So, why should the common citizen have to pay for it? Our demand to Modi is simple. Keep UPI free, protect India's digital public infrastructure, and stop bowing down to America.

===== Delhi University चुनाव में किसे जिता रहे हैं Students, देखिए रिपोर्ट | DUSU Election | NSUI Vs ABVP =====
Delhi University चुनाव में किसे जिता रहे हैं Students, देखिए रिपोर्ट | DUSU Election | NSUI Vs ABVP
Link: https://www.youtube.com/watch?v=FpzOJ4XrFMo
Published (UTC): 2026-09-16T13:45:23+00:00
बैलेट का जवाब अब छात्र बैलेट से देंगे। पीजी का जो रेंट का इश्यू है, पूरे दिल्ली में ये बहुत बड़ा मुद्दा है। हर बार ही एबीवीपी ऐसे वादे करती है। मेट्रो कंसेशन पास के वादे करती है। बेसिक अमेनिटीज़ का वादा करती है। इनका अगर आप मेनिफेस्टो चेक करोगे तो जो रेपटीशन है, हर बार वो कॉपी पेस्ट, कॉपी पेस्ट, कॉपी पेस्ट। मेंढक के जैसे चुनाव लड़ते हैं, चले जाते हैं। लड़ते हैं, चले जाते हैं। बस बात नहीं करते हैं वुमेन की मेंसुएशन लीव जो उन पर बीतती है। फाइनली किसी पार्टी ने बात की है इसके बारे में और दो लीव मैंडेटरी होनी चाहिए सबके लिए। बीजेपी के खिलाफ माहौल है। तेज कज जो है अभी की सरकार के खिलाफ है और उसका रिजल्ट आपको डसू के इलेक्शन में देखने को मिलेगा। हमारा लेकर की एनएसयूआई ने इन मुद्दों के लिए आवाज़ उठाई है, जो एनएसयूआई का पैनल है, 6, 4, 1, 2, उसको हम पूरी तरीके से मजबूत, सब मजबूत करेंगे और उसको समर्थन देकर विजय बनाएंगे।

दिल्ली यूनिवर्सिटी का चुनाव इज़ जस्ट अराउंड द कॉर्नर। दिल्ली यूनिवर्सिटी के मिरांडा हाउस में मौजूद हैं हम और किन चीजों को लेकर चुनाव लड़ा जा रहा है? किन चीजों को लेकर बदलाव चाहते हैं स्टूडेंट्स? यह जानते हैं। क्या चाह रहे हैं? कल एनएसयूआई का मेनिफेस्टो रिलीज़ हुआ है। पढ़ा होगा। क्या अच्छा लगा? देखिए, मेनिफेस्टो में जो स्टूडेंट्स रिलेटेड इश्यूज़ एनएसयूआई ने उठाए हैं। पिछले बार एबीवीपी के भी मेनिफेस्टो में आपने देखा होगा कि मेट्रो कंसेशन पास का उन्होंने वादा किया था। लेकिन एक साल बीतने के बाद भी, पूरी सरकार रहने के बाद भी वो लोग इस वादे को नहीं निभा पाए। लेकिन इस बार एनएसयूआई ने इस वादे पर सबसे पहले काम किया है। लड़कियों के लिए मेंसुरेशन लीफ की बात कही है। रेंट, रेंट एग्रीमेंट, रेंट वो कंसेशन लॉ एक्ट लाने की बात की है। और यहां पर आप जो स्टूडेंट्स के लिए स्कॉलरशिप को लेकर और ड्रिंकिंग वाटर, वाईफाई को लेकर एनएसयूआई मुख्य मांगों के साथ में चुनाव लड़ रही है और निश्चित ही एनएसयूआई के प्रेसिडेंट से लेकर के हमारे वाइस प्रेसिडेंट, सेक्रेटरी और जॉइंट सेक्रेटरी, चारों पोस्ट पर एनएसयूआई डसू के इलेक्शन को जीतने जा रही है। क्योंकि इस देश का जजी जो है अभी की सरकार के खिलाफ है और उसका रिजल्ट आपको डसू के इलेक्शन में देखने को मिलेगा।

बहुत बढ़िया। एबीवीपी को क्यों जाना चाहिए? एनएसयूआई को क्यों आना चाहिए? अब डीयू मन बना चुका है कि गुंडा राज खत्म होगा। एबीवीपी ने किया क्या है? हम तो पूछ रहे हैं। आप बताओ, चाहे हॉस्टल का मुद्दा हो, चाहे फीस हाई का मुद्दा हो, चाहे कोई भी मुद्दा हो। एबीवीपी ने किया क्या है? किस लिए एनएसयूआई को मजबूती से लाना चाहिए? हमें ऐसा लगता है कि अब डीयू ने मन बना लिया है। सारे बच्चों ने मन बना लिया है कि गुंडा राज खत्म होगा और सामान्य वर्ग के परिवार के बच्चे को डीयू मौका देने जा रही है और एनएसयूआई पूरी बहुमतों के साथ डीयू में जीतने जा रही है। ऐसा एक कोई मुद्दा बताइए जिसके ऊपर एबीवीपी का हारना तय है और उसकी वजह से एनएसयूआई जीतेगी। कोई एक मुद्दा जिसकी वजह से एनएसयूआई का जीतना तय है। सत्यनिकेतन पे घटना हुई थी। एबीवीपी का कोई भी वहां नहीं पहुंचा था। ना जो वो नगर मंत्री था बीजेपी का, वो हमारे राष्ट्रीय अध्यक्ष जी का हाथ उठा रहे थे, मतलब वहां पे भी राजनीति कर रहे हैं। वो घटना हुई थी, वो बहुत गलत घटना हुई थी। जो हॉस्टल वाली बात है ना, एबीवीपी के प्रेसिडेंट रहने के बाद भी मात्र 4000 लोगों के लिए हॉस्टल की व्यवस्था थी दिल्ली यूनिवर्सिटी में। वह चाहते तो उन तमाम कैंपसों में हॉस्टल बना सकते थे जहां पर हॉस्टल की फैसिलिटीज़ दिल्ली यूनिवर्सिटी में नहीं थी। लेकिन उसके बावजूद आर्यन माने हॉस्टल्स को लेकर दिल्ली यूनिवर्सिटी के स्टूडेंट के लिए कुछ भी नहीं किया। उसका रिजल्ट आपको इस इलेक्शन में देखने को मिलेगा क्योंकि इलेक्शन के ठीक पहले सत्यनिकेतन में एक ऐसी दर्दनाक हादसा हुआ कि दर्जनों बच्चों की मौत हो गई और उस मौत का आंकड़ा भी सरकार ने छुपाया है। दिल्ली यूनिवर्सिटी ने छुपाया है। तो आप देख सकते हैं, स्टूडेंट्स एक ही बात बोल रहे हैं, जो हॉस्टल में हुआ, जो सत्यनिकेतन में हुआ, उसको लेकर बहुत ज्यादा रोष है। चेंज चाह रहे हैं, बदलाव चाह रहे हैं और बदलाव का मतलब यही कि एनएसयूआई दिल्ली यूनिवर्सिटी में इस बार आ रही है।

एनएसयूआई ने कल अपना मेनिफेस्टो जारी किया है और जो एक बात सबसे ज्यादा निकल कर आई वो है कि औरतों के लिए, वुमेन के लिए, फीमेल स्टूडेंट्स के लिए जितना सोचा गया, दो दिन की मेंसुअल लीव की बात की गई, उसको लेकर स्टूडेंट्स क्या सोचते हैं? फीमेल स्टूडेंट्स क्या सोचते हैं? आइए जानते हैं। दो दिन की मेंसुअल लीव की बात की है एनएसयूआई ने। व्हाट डू यू थिंक अबाउट दैट? आई थिंक इट इज़ वेरी नीडेड। बहुत जरूरी है। लोग समझ नहीं पाते हैं। लोग बात नहीं करते हैं वीमेन की मेंसुएशन लीव जो उन पे बीतती है। फाइनली किसी पार्टी ने बात की है इसके बारे में और कुछ करना चाहते हैं, इसके लिए दो लीव मैंडेटरी होनी चाहिए सबके लिए। एंड डू यू थिंक एबीवीपी वास नॉट डूइंग इनफ फॉर वीमेन, स्पेशली फीमेल स्टूडेंट्स, एंड देन एनएसयूआई एटलीस्ट्राइंग टू हैव अ कन्वर्सेशन अबाउट इट, डू यू एग्री विथ दैट? 100%। अभी तक एटलीस्ट एबीवीपी के लिए हर चीज वीमेन के बारे में बहुत टैबू रही है। वो मेंसुरेशन के बारे में बात ही नहीं करना चाहते हैं। वीमेन सेफ्टी तो दूर की बात है, बेसिक चीजें, बेसिक हजीन, बेसिक सेफ्टी बहुत दूर की बात है। मेंशन इज़ समथिंग दैट एवरीवन नीड्स, नॉट ओनली एट कॉलेज लेवल बट इवन मोर एंड दिस इज़ जस्ट द स्टार्ट। सो यू, सो यू हर्ड व्हाट द स्टूडेंट्स आर थिंकिंग अबाउट दिस। एनएसयूआई यस्टरडे रिलीज़्ड देयर मेनिफेस्टो एंड वुमेन्स मेंसुअल लीव्ज़ वन टॉपिक दैट जस्ट स्टूड आउट फ्रॉम दी अदर्स। एंड दैट इज़ व्हाट दीज़ स्टूडेंट्स आर आल्सो सपोर्टिंग।

डीयूएसयू 2026 के चुनाव में बस दो दिन बचे हैं और हम यहां आए हैं कैंपेन कवर करने। देखना चाहते हैं कि माहौल क्या है डीयू का और क्या सही में एबीवीपी को भेजने का मन बना लिया है स्टूडेंट्स ने और क्या इस बार एनएसयूआई वापसी करने वाली है। हमारे साथ इस वक्त मौजूद हैं एनएसयूआई के पैनल इंचार्जेस। ऑफ कोर्स ये लोग महीने भर से घूम रहे हैं। पूरे डीयू में घूमे हैं। माहौल जानते हैं। इनसे जानते हैं कि अब तक क्या माहौल लग रहा है? क्या समझ में आ रहा है? देखिए, डसू के चुनाव में सबसे पहले तो समय बहुत कम मिला है। जिस तरह से कैंपेनिंग पहले से चल रहा था, जब कैंडिडेट डिक्लेअर होने के बाद जो समय मिलना चाहिए था, तीन-चार दिन की छुट्टियां आ गई, उसके बाद अब दो-ती दिन मिले हैं कैंपस के लिए। सारे कैंपस कवर करना मुश्किल है। लेकिन फिर भी कैंडिडेट अपनी मेहनत कर रहे हैं टीम के साथ। सब जगह हम लोग जा रहे हैं। तो माहौल तो बहुत अच्छा है। एबीवीपी के खिलाफ माहौल है। यहां तक कि हमने तो देखा, ये एबीवीपी के बहुत से लीडर, बीजेपी के, ये कह रहे हैं कि बीजेपी से हमारा कोई लेना देना नहीं है। ये भी सुनने को मिला है। लेकिन जिस तरीके से नीट का पूरा जो आंदोलन हुआ, नीट के पेपर लीक हुए। 21 बच्चों ने आत्महत्या कर ली। वो मुद्दा था। छात्र गुंज कार्यक्रम हुए। स्टूडेंट्स के बीच में सब लोग गए। तो वो एक मुद्दा है। और हाल ही में जिस तरह से वो हॉस्टल जो गिरा है, सात बच्चे उसमें शहीद हो गए। तो किसकी जिम्मेदारी थी? एमसीडी प्रशासन की, दिल्ली सरकार की, इनकी जिम्मेदारी थी। उनकी चूक की वजह से सात बच्चों की जान चली गई। तो जिम्मेदारी तो इनकी तय होती है। तो स्टूडेंट में बहुत रोष है इस बात को लेकर के। और दूसरा, जब कांग्रेस की सरकार थी तब यहां पर एक-एक कॉलेज को 14-14 करोड़ दिए गए थे हॉस्टल बनाने के लिए। लेकिन किसी भी कॉलेज ने हॉस्टल नहीं बनाया। तो पीजी का जो रेंट का इश्यू है, पूरे दिल्ली में एक बहुत बड़ा मुद्दा है। हॉस्टल का अकोमोडेशन का बहुत बड़ा मुद्दा है। और जो नेट, नीट पेपर जो लीक हुआ, स्टूडेंट्स को जो फीस इतनी ज्यादा, जो महंगी, जो एजुकेशन महंगा हो रहा है, ये सारे इश्यूज़ हैं। ट्रांसपोर्टेशन को लेकर के मेट्रो के इश्यूज़ हैं। तो छात्रों से जब हम लोग कैंपस में जा रहे हैं, बहुत सारे टीचर से बात होती है, स्टूडेंट से बात होती है, तो उन लोगों का यही कहना है कि हमारे मुद्दों पर कोई बात नहीं कर रहा है। एबीवीपी को हमने मौका दिया। एबीवीपी ने मेनिफेस्टो भी बनाया था। लास्ट टाइम उस मेनिफेस्टो में एक भी काम उन्होंने नहीं किया। हम तो अच्छा, कैंपेनिंग तो बहुत अच्छे से चल रहा है। हमें उम्मीद है कि हम जीतेंगे।

अच्छा राहुल जी, का छात्रों की गूंज अभी भी चल रहा है। एक तो इसी सैटरडे होने वाला है। क्या उसका भी थोड़ा बहुत इंपैक्ट दिख रहा है, थोड़ा बहुत या फिर बहुत ज्यादा? देखिए, पूरे दिल्ली विश्वविद्यालय में छात्रों की गूंज सुनाई दे रही है। और छात्रों की गूंज क्या सुनाई दे रही है कि जो एबीवीपी ने और नरेंद्र मोदी ने जिस तरीके से छात्रों के साथ दिल्ली में कैसे जंतरमंतर पर बर्बरता की। पूरे देश में बर्बरता की। पूरे देश ने देखा है। पूरे देश के छात्रों ने देखा है। तो आज हम आप मिंडा के बाहर बैठे हुए हैं और पूरे दिल्ली विश्वविद्यालय में लगातार हम लोग देख रहे हैं। जो छात्रों की गूंज साफ-साफ सुनाई दे रही है। एबीवीपी और नरेंद्र मोदी की विचारधारा को दिल्ली विश्वविद्यालय से बाहर भेजने का काम अब दिल्ली विश्वविद्यालय के छात्र करने जा रहे हैं 18 तारीख में। तो बैलेट का जवाब बैलेट से देने वाले हैं। बैलेट का जवाब बैलेट से देने वाले हैं।

देखिए, पेपर का जवाब ना छात्र अब की बार बैलेट से देगा और जो छात्रों की गूंज पूरे देश में नरेंद्र मोदी के कानों तक दिल्ली यूनिवर्सिटी का छात्र पहुँचाने का काम करेगा। और मैं एक चीज़ और आपको बता देना चाहता हूँ कि जिस तरीके से एबीवीपी ने पूरे छात्रों के ऊपर जो आंदोलन के दौरान उनकी भूमिका रही, भारतीय जनता पार्टी की और एबीवीपी की, आरएसएस की भूमिका रही, उसका जवाब भी छात्र देगा और 18 तारीख में देगा और जब 19 तारीख में रिजल्ट आएगा तो पूरे देश में छात्रों की गूंज आपको सुनाई देगी। तो फिर से एक बार बैलेट का जवाब बैलेट से और पैनल नंबर देखिए, 6412, ये हमारा पैनल है। अध्यक्ष पद पर विजय शंकर मीणा लड़ रहे हैं। वाइस प्रेसिडेंट पर हमारे वीर चत लड़ रहे हैं। जॉइंट सेक्रेटरी पर गोपाल चौधरी लड़ रहे हैं और नर्मता चौधरी लड़ रही हैं। ये चार हमारे कैंडिडेट हैं। हमारा बैलेट नंबर है 6412। पूरा इस बार दिल्ली का छात्र डीयू में एनएसयूआई को जिता रहा है। तो दो दिन से हम लोग डीयू इलेक्शंस कवर कर रहे हैं और एक बात जो बार-बार सुनने में आ रही है वो यह कि डीयू ने इस बार तय कर लिया है कि पेपर का जवाब बैलेट से दिया जाएगा। बदलाव लाया जाएगा। एनएसयूआई इज़ कमिंग बैक। हक, हिफाज़त, पढ़ाई, रोज़गार। ये चार मुद्दे हैं जिन पर एनएसयूआई इस बार इलेक्शन लड़ रही है। दिल्ली यूनिवर्सिटी में मौजूद हैं हम इस वक्त और जानना चाहते हैं छात्रों से कि एक्चुअली में क्या ऐसी प्रॉब्लम्स हैं जिनको लेकर यह चुनाव लड़ा जा रहा है? क्या चाहते हैं छात्र? आइए बात करते हैं। क्या-क्या ऐसा इशू है जो आप लोग फेस कर रहे हैं या क्या ऐसी उम्मीद है इस चुनाव से कि आपका यह इशू सॉल्व हो जाए? एनएसयूआई अगर एनएसयूआई पावर में आती है तो क्या चाहते हैं उससे? पहला मुद्दा तो यह है कि दिल्ली यूनिवर्सिटी के अंदर स्पोर्ट्स बहुत कम है। हम हर कोई भी कॉलेज में इतनी नहीं है, एक्टिव स्पोर्ट्स टीम भी नहीं है और कोई इतना बच्चे भी एक्टिव नहीं है कि हम स्पोर्ट्स करें। तो एबीवीपी है पिछले एक साल से पावर में तो ये कहना चाह रहे हो कि कोई डेवलपमेंट ही नहीं हुआ है एक साल में और अभी क्या चाहते हो कि क्या हो? स्पोर्ट्स को लेकर ऐसा क्या हो जिससे आप लोगों को ऐसा लगे कि हाँ, अब डीयू में भी स्पोर्ट्स फैसिलिटीज़ बढ़ रही हैं। मैम, जैसे स्पोर्ट्स को लेकर अलग से फंड जारी हो। उस फंड की पूरी ट्रांसपेरेंसी हो कि कहां लग रहा है, कितना फंड आ रहा है, कब आ रहा है, डसू जैसे मतलब डसू बॉडी बन गई तो उस डसू बॉडी से कितना इन्होंने सेंक्शन करवाया है, कितना इन्होंने लगवाया है तो वो उसकी ट्रांसपेरेंसी हो। आम स्टूडेंट को वो चीज़ पता होनी चाहिए कि हमारे जैसे स्पोर्ट्स फैसिलिटी कम है पूरे डीयू में, आप वही हर एक कॉलेज में जैसे रामजस से, मैं रामजस कॉलेज से हूँ तो रामजस में कोई स्पोर्ट्स फैसिलिटी ऐसी है ही नहीं कि उसको प्रॉपर तरीके से डीयू की जैसी लेगसी कॉलेज है ना, जैसे मतलब दिल्ली यूनिवर्सिटी की लेगसी कॉलेज है, जैसे नॉर्थ कैंपस टॉप मोस्ट कॉलेज आती हैं, जैसे रामजस, की रोडमल, इनमें स्पोर्ट्स फैसिलिटी ज़ीरो है। उसके लिए एबीवीपी पिछले कई सालों से उनके प्रेसिडेंट जीत रहे हैं, उनका ही सारा सिस्टम है। चार-चार इंजन की सरकारें बनी हुई हैं उनकी। फिर भी आज तक मेरे को तो 3 साल हो गए। मैं रामजस से पास आउट हुआ हूँ। मेरा लॉ फैकल्टी में एडमिशन हुआ है। अभी तक कोई मेरे को डेवलपमेंट नहीं देखने को मिला। ना हमें कोई ट्रांसपेरेंसी दिखाई जा रही है कि कहां पैसा लग रहा है, कहां आ रहा है और दूसरा इंफ्रास्ट्रक्चर एकदम ज़ीरो लेवल पे है। हर कॉलेज की छतें गिर रही हैं। हर कॉलेज में सारा कुछ हो रहा है। स्टूडेंटों की लग रही है। सत्यनिकेतन में वो पीजी गिरी है। आपको ही पता है मैम, उसमें कितने स्टूडेंटों की जान गई है। उन-उनके माता-पिताओं पे क्या बीती है फैमिली की? अच्छा, एक हम लोग क्योंकि स्टूडेंट्स से बात कर रहे हैं, अब तक बहुत सारे तो ये पता चल रहा है कि 99% स्टूडेंट्स को तो यहां मिलता ही नहीं है अकोमोडेशन। हॉस्टल ही नहीं है। तो बिलकुल प्राइवेट पीजी में जाना पड़ता है। प्राइवेट पीजी वाले तो बहुत ज़्यादा चार्ज कर रहे हैं। भी है। हां। तो तो इस चुनाव से उसको लेकर भी कोई उम्मीद है? इस चुनाव को लेकर एनएसयूआई के जो भी चारों कैंडिडेट हैं, जैसे पैनल है, जैसे प्रेसिडेंट विजय शंकर है, वो प्रेसिडेंट पे वीर चत हैं और सेक्रेटरी नम्रता चौधरी है और जॉइंट सेक्रेटरी पे गोपाल चौधरी है। इन चारों ने लेके इस चीज़ के लिए मुद्दा उठाया है और ये अपने मेनिफेस्टो में एनएसयूआई ने ये भी डाला है कि हर कॉलेज में हॉस्टल सारे बच्चों को प्रोवाइड तो चलो नहीं हो सकता लेकिन उनकी बेस्ट वो पॉसिबिलिटी रहनी चाहिए कि कम से कम 50 या 60% बच्चों को हॉस्टल अलॉट हो। इन पीजी माफियाओं के चंगुल में ना फंसना पड़े। ये ऐसी घटनाएं सत्यनिकेतन वाली जैसी घटनाएं आगे ना हो पाएं। हम स्टूडेंटों के लिए करें कुछ ना कुछ। ये एनएसयूआई का प्रमुख मुद्दा है। सबसे जो मेनिफेस्टो में सबसे मोस्ट लाइन यही रखी गई है। तो आप स्टूडेंट हैं और इन सब मुद्दों की वजह से एनएसयूआई को सपोर्ट कर रहे हैं। ऐसा है? यस जी मैम, यही है हमारा लेकर की एनएसयूआई ने इन मुद्दों के लिए आवाज़ उठाई है, अब इसीलिए हम एनएसयूआई को सपोर्ट कर रहे हैं। जो एनएसयूआई का पैनल है 6412, उसको उसको हम पूरी तरीके से मज़बूत, सम मज़बूत करेंगे और उसको समर्थन देके विजय बनाएंगे। तो सुना आपने, 6412 को समर्थन मिलेगा। जैसा कि मैंने पहले कहा, जवाब दिया जाएगा और जवाब दिया जाएगा पेपर का बैलेट से। एनएसयूआई आ रही है, एट लीस्ट माहौल तो फिलहाल यही लग रहा है। दिल्ली यूनिवर्सिटी से आपके बीच हम हैं। हक, हिफाज़त, पढ़ाई, रोज़गार। यह चार मुद्दे हैं जिन पर एनएसयूआई इस बार चुनाव लड़ रही है। एक बार फिर से दिल्ली यूनिवर्सिटी के स्टूडेंट से समझने की कोशिश करते हैं कि क्या यही चार मुद्दे हैं जो इनकी भी मेन परेशानियां हैं? और क्या इन्हीं चार प्रॉब्लम्स का सॉल्यूशन इस चुनाव से चाहते हैं ये लोग? जी मैम। क्या इश्यूज़ हैं जिस पर ये चुनाव लड़ा जा रहा है? क्या इश्यूज़ हैं जिसको लेकर अगर बदलाव आया तो आएगा? मैम, सबसे बड़ी बात यह है कि जब दिल्ली यूनिवर्सिटी में कोई भी स्टूडेंट आता है, आप देखिए कि मेजॉरिटी में जो स्टूडेंट हैं वो आउट ऑफ दिल्ली के रहने वाले हैं। सबसे पहली दिक्कत जो यहां उनको आने के बाद होती है वो होती है हॉस्टल्स की। यहां रहने के लिए कोई अकोमोडेशन नहीं है। आप बाहर यदि कहीं भी देखोगे तो जो फ्लैट है वह बहुत ही महंगे रेंट पे उनको मिलते हैं। रहने की समस्या है। फिर आगे चलकर एजुकेशन की जो समस्या है, यहां रहना बहुत महंगा है। जो फीस है वो लगातार बढ़ाई जा रही है और रोज़गार की बात करें तो रोज़गार जैसे कि हम देख रहे हैं, पिछले कुछ समय में रोज़गार की जो कैंपस प्लेसमेंट होते हैं, कैंपस से निकलते ही जो हमें पहले जॉब मिलती थी वो धीरे-धीरे लगातार उसका ग्राफ कम होता जा रहा है। यह कुछ मुद्दे हैं जो बेसिक है। उसके अलावा आप चाहे पानी की बात कर लीजिए, चाहे बिजली की बात कर लीजिए। आप पानी की भी बात करोगे तो हर एक कॉलेज में आपको बेहतर पीने का 24 आवर्स पानी नहीं मिलेगा। आप इलेक्ट्रिसिटी की बात करोगे तो आप देख लीजिए, बेसिक जो हमारे पंखे हैं वो भी आपको कहीं भी रूम्स वगैरह में बेहतर तरीके से चलते हुए नहीं मिलेंगे। अच्छा, जो स्टूडेंट से बात करके समझ में आया वो ये था कि सबसे बड़ी परेशानी यह है कि अकाउंटेबिलिटी नहीं है। क्या हो रहा है, क्या नहीं हो रहा है? इसका जवाब स्टूडेंट्स को नहीं मिल रहा। इ कर देते हैं जैसे अभी एबीवीपी है लेकिन कोई जवाब नहीं है कि हो क्या रहा है, क्या नहीं हो रहा है। सही है ऐसा? अकाउंटेबिलिटी का ऐसा है कि बहुत ही कम है। जब चुनाव आते हैं तो हम देखते हैं अधिकांश छात्र नेता बड़े-बड़े चुनावी विवादों के साथ कैंपस में नज़र आते हैं। जैसे ही चुनाव खत्म हो गए वो इ हो गए। उसके बाद उनका कोई खास मतलब नहीं रहता। ज़रूरत है कुछ लोग, हां, हालांकि सब का अपन नहीं कह सकते। कुछ लोग ऐसे भी चुनकर आते हैं जो स्टूडेंट के बेसिक मुद्दों की बात करते हैं। उनके मुद्दों को समझते हैं। उनके मुद्दों को प्रशासन से बात करके सही तरीके से ढंग से मनवाते हैं। लेकिन सब कोई यह काम नहीं कर रहे हैं। जिसकी वजह से हमें जो अकाउंटेबिलिटी है उसमें कहीं ना कहीं कमी नज़र आती है। एक इशू यह भी है कि सरकार में आने के बाद सरकार मतलब कि तीनों लेवल पर इस वक्त बीजेपी की सरकार है। फिर चाहे वो नेशनल लेवल पर हो, स्टेट लेवल पर हो, डीयू में फिलहाल जब तक चुनाव नहीं आते, बदलाव नहीं आता। पिछली बार एबीवीपी ने कहा था कि वो मेट्रो पासेस में कंसेशन दिलाएगा स्टूडेंट्स को। इस बार उनके मेनिफेस्टो से गायब है। एनएसयूआई ने उठाया है। तो क्या यह ऐसे मुद्दे हैं जो हर रोज़ छात्रों को इंपैक्ट करते हैं? क्या इन मुद्दों पर चुनाव लड़ा जा रहा है? हर बार एबीवीपी ऐसे वादे करती है। मेट्रो कंसेशन पास के वादे करती है। बेसिक अमेनिटीज़ का वादा करती है। इनका अगर आप मेनिफेस्टो चेक करोगे तो जो रेपटीशन है हर बार वो कॉपी पेस्ट, कॉपी पेस्ट, कॉपी पेस्ट आते हैं। वही चुनावी वादे हैं। वही सब कुछ है। मेंढक के जैसे चुनाव लड़ते हैं, चले जाते हैं। लड़ते हैं, चले जाते हैं। बस बच्चों के लिए कोई आवाज़ नहीं है। फीस का मुद्दा है। दिल्ली यूनिवर्सिटी में फीस बहुत ज़्यादा बढ़ रही है।

होस्टल सी, अभी आपने सत्य निकेतन में देखा होगा। सरकार तीनों जगह इनकी है। जैसे आपने बोला, डबल इंजन के अब तो ट्रिपल इंजन आ गया, फिर भी यही कुछ है। तो बेसिक इनको देखना चाहिए। तो अब जो डीयू में चुनकर आएंगे, उनसे क्या उम्मीद है? क्या ऐसा करना चाहिए जो पिछली बार जो एबीवीपी के अभी इलेक्टेड हैं, उन्होंने नहीं किया? एनएसयूआई अगर पावर में आती है तो उसे ऐसा क्या करना चाहिए? अगर एनएसयूआई पावर में आती है, सबसे पहले तो बच्चों का प्लेसमेंट। हम सीएलसी में खड़े हैं, इस टाइम सीएलसी में जब बच्चा लॉ करके निकलता है, उसको क्या प्लेसमेंट मिलती है? कुछ भी नहीं है। बेसिक यही रहना चाहिए, जो भी स्टूडेंट नेता आता है, उसको बच्चों की प्लेसमेंट की बात करनी चाहिए। उसको ये करना चाहिए, बच्चे इंटर्नशिप करें। बेसिक स्टूडेंट ओरिएंटेड पॉलिटिक्स होनी चाहिए, ना कि मैं आज प्रधान बन जाऊं, फिर मैं एमएलए बनूं, फिर मैं एमपी बनूं। मतलब खुद के इंटरेस्ट के लिए राजनीति नहीं होनी चाहिए, बच्चों को लेके पॉलिटिक्स होनी चाहिए। अब आप राजनीति की बात कर ही रहे हैं, तो राहुल गांधी कांग्रेस में एक छात्रों की गूंज नाम का प्रोग्राम कर रहे हैं, जिसमें वो स्टूडेंट्स के मुद्दे उठा रहे हैं कि इस देश में आज एजुकेशन सिस्टम का क्या हाल है। आपने उसके बारे में सुना है और क्या ओवरऑल इस टाइम पे जो एक माहौल राहुल गांधी ने बनाया है, उसका इंपैक्ट कहीं ना कहीं डीयू में चुनावों में आपको लग रहा है कि पड़ा है फर्क? जी, बिल्कुल पड़ेगा। जो स्टूडेंट्स की बात करेगा, जो नेता चाहे राहुल गांधी जी हो, चाहे प्रियंका गांधी जी हो, जो स्टूडेंट्स की बात करेगा, वो इफेक्ट आएगा ही आएगा। जो बेसिक लेवल की बात करेगा, उनका इफेक्ट आएगा ही आएगा। देखने को मिलेगा इस चुनाव में। तो देख रहे हैं आप छात्रों की गूंज भी। हालांकि स्कूल लेवल से शुरू हुआ यह पूरा मुद्दा। अब कॉलेज में चुनाव है, डीयूएसयू में चुनाव है। लेकिन कहीं ना कहीं छात्रों की गूंज डीयूएसयू 2026 के चुनावों में भी पहुंच चुका है। और लोग अब मन बना चुके हैं कि पैनल नंबर 6412 को वोट दिया जाएगा और कहीं ना कहीं अब बदलाव आना तय है। एनएसयूआई का आना तय।

===== UPI चार्ज लगने के मायने, सुप्रिया से आसान भाषा में समझिए | Supriya Shrinate | UPI Payment Charges =====
UPI चार्ज लगने के मायने, सुप्रिया से आसान भाषा में समझिए | Supriya Shrinate | UPI Payment Charges
Link: https://www.youtube.com/watch?v=NKQRNtcDS4M
Published (UTC): 2026-09-16T13:00:36+00:00
आप सबको मेरा नमस्कार। एक अत्यंत गंभीर मुद्दे पर और वह मुद्दा जो आप सबको अछूता नहीं छोड़ेगा, उस पर प्रेस वार्ता करने के लिए आपके सामने इस मंच पर हूँ। पर इससे पहले कि हम प्रेस वार्ता की शुरुआत करें, जो यूपीआई की लूट मचा रखी है मोदी सरकार ने, एक डीमनेटाइजेशन के बाद नेता विपक्ष राहुल गांधी जी का बयान था और मैं चाहती हूँ कि उसको चलाया जाए। पहले वो बयान सुन लीजिए और उसके बाद हम आगे की बात करेंगे।

देयर इज़ होल कासेप्ट ऑफ़ द Paytm पे टू मोदी। दैट इज़ द आईडिया बिहाइंड कैशलेस इकॉनमी दैट इ फ्यू पीपल शुड गेट मैक्सिमम बेनिफिट फ्रॉम एव्री सिंगल कैश ट्रांजैक्शन। दैट इज़ व्हाट इज़ गोइंग ऑन। इट इज़ डैमेज द कंट्री ट्रेमेंडसली, इट हैज़ हर्ट अ लॉट ऑफ़ पीपल एंड इट इज़ स्पेसिफिकली हर्ट द फोर पीपल। लिमिटेड नंबर ऑफ़ यह बात नेता विपक्ष राहुल गांधी जी ने डीमोनेटाइजेशन के बाद कही थी कि जो कैश को डीमोनाइज करने की बात हो रही है, उसका असल कारण है कि कुछ ही लोगों की जेब में पैसा डाला जाए।

तो यूपीआई की जो लूट है और मैं चाहती हूँ कि आप यूपीआई की लूट दिखाइए। यहाँ पर यूपीआई पर मार, गरीब परिवार वार और फिर झुकी अमेरिका के आगे मोदी सरकार। और ये तीनों वाक्य जो मैं कह रही हूँ, यह बहुत सोच समझ के, पूरी ज़िम्मेदारी से और पूरी ईमानदारी से कह रही हूँ। क्योंकि वसूली मैन नरेंद्र मोदी का कहर जारी है और इस बार जो वसूली है, वो अमेरिका के सामने बार-बार सरेंडर करने की आदत से मजबूर होकर फिर की जा रही है। वसूली के नए प्लान में 2000 से ऊपर के हर यूपीआई मर्चेंट ट्रांजैक्शन में 4% चार्ज लगेगा। अगर आप इसको और अच्छी तरह से समझना चाहिए तो अगर आपने 5000 की कोई चीज़ यूपीआई मर्चेंट ट्रांजैक्शन, कमर्शियल ट्रांजैक्शन किया, तो उस पर आप ₹20 चार्ज दीजिएगा। अगर आपने ₹1,000 का यूपीआई कमर्शियल ट्रांजैक्शन किया तो आप ₹40 का चार्ज दीजिएगा। और आपकी जानकारी के लिए बता दूँ कि यह अभी तक पूरी तरह से फ्री था, पूरी तरह से मुफ़्त था। लेकिन कोई चीज़ मुफ़्त हो और देशवासियों को इसका भला मिले, यह मोदी जी से कैसे देखा जा सकता है? तो वो दौड़े-दौड़े आ गए इससे भी वसूली करने के लिए। और यह वसूली किससे की जा रही है? यह वसूली इस देश के युवा से, इस देश के गरीब से, इस देश के छात्र से, इस देश के मजदूर से, इस देश की महिलाओं से ही तो की जा रही है। क्योंकि आप ही ने तो कहा था भैया, कैश यूज़ करना बंद करो, यूपीआई करो, यूपीआई करो। आपका चेहरा लगाकर प्राइवेट कंपनीज़ ने बड़े-बड़े न्यूज़पेपर के ऐड निकाले थे। आप सेल्समैन बने हुए थे यूपीआई के और अब उसी यूपीआई की वसूली करने का काम प्रधानमंत्री मोदी कर रहे हैं और वसूली किससे की जा रही है? देश के युवाओं से, देश के गरीबों से, देश के मजदूरों से, देश के छात्रों से, हर उस व्यक्ति से जो यूपीआई करता है।

और यह जो दलील दी जा रही है ना, एक ये झुनझुना पकड़ाया जा रहा है, लॉलीपॉप कि अरे अरे, ग्राहकों से इसका कोई मतलब नहीं है, यह तो मर्चेंट से वसूला जाएगा। मैं और आप और इस देश का हर व्यक्ति जानता है कि कोई मर्चेंट बढ़ी हुई कॉस्ट को खुद बेयर नहीं करता है। उसका बड़ा आसान तरीका है। वो कैसे ये कॉस्ट निकालेगा? कुछ नहीं करेगा, वो धीमे से कीमत बढ़ाएगा। बार-बार हमने यह देखा है। तो यह बिल्कुल कोरा झूठ, बिल्कुल बेवकूफ़ी की बात की जा रही है कि इसका ग्राहक से कोई लेना देना नहीं है। इसका खर्चा तो मर्चेंट उठाएगा। मर्चेंट खर्चा उठाएगा, आपकी जेब से वसूली कर, जैसा कि हर बार होता आया है।

एक कमाल की बात है। अभी कुछ दिनों पहले महंगाई का डाटा आया। लोग महंगाई से जूझ रहे हैं। जो थोक महंगाई है वो 10% के आसपास 4 महीने से है। खाने के दामों में आग लगी हुई है। फ्यूल में आग लगी हुई है। गैस के दामों में आग लगी हुई है। 22, 12, 22, 23% फ्यूल का इनफ्लेशन आ रहा है। और बजाय लोगों के मरहम लगाने के, महंगाई से जूझते हुए लोगों के घाव पर नमक मिर्च रगड़ी जा रही है। कि ऐसा कैसे है भैया? हम तो अमेरिका के आगे नतमस्तक हो गए। मोदी जी कह रहे हैं तो वसूली तो तुमसे करनी पड़ेगी क्योंकि उनके इशारे पर की जा रही है।

यहाँ पर मैं आपको यह बता दूँ कि अमेरिकी कंपनियाँ जो हैं वो लंबे समय से जीरो एमडीआर, मर्चेंट डिस्काउंट रेट और अभी मैं ये सवाल जवाब के माध्यम से थोड़ा इसको और सिंपलीफाई करूँगी। जीरो एमडीआर पर अभी तक अमेरिकी कंपनियाँ काम कर रही, लेकिन यह सच है कि अमेरिका लगातार लॉबी कर रहा था कि एमडीआर को बढ़ाया जाए। 2026 की यूएस ट्रेड रिप्रेजेंटेटिव की रिपोर्ट ने भारत के यूपीआई और रुपए की आलोचना की थी और कहा था ये जो जीरो एमडीआर है ये ग़लत है और हमारी जो क्रेडिट कार्ड की कंपनियाँ हैं, वीज़ा और मास्टर कार्ड, उनको नुकसान होता है। एमडीआर बढ़ना चाहिए। और उन्होंने कहा और मोदी जी ने तत्काल वो कर दिखाया।

तो आगे बढूँ और इसको और सिंपलीफाई करूँ। उसका सबसे इज़ी माध्यम है, उन सवालों का जवाब मैं दे दूँ जो उठाए जा रहे हैं। भाई यूपीआई यूपीआई यूपीआई, लोग कह रहे हैं क्या है? अरे यूपीआई वही है। एक कोड आता है, उसको स्कैन करो, पैसा दो। जी पे किसी के फोन पर पैसा भेजो। यही यूपीआई है और यह यूपीआई भारत के इंस्टिट्यूशंस ने, भारत के बैंक्स ने मिलकर डिजिटल पेमेंट्स के लिए बनाया। इसको बनाने में किसी और का नहीं, भारतीय इंस्टिट्यूशंस और भारतीय बैंकों का रोल है। एमडीआर, मर्चेंट डिस्काउंट रेट क्या है भाई? मर्चेंट डिस्काउंट रेट वो एक प्रोसेसिंग जो करते हैं, उनको फीस दी जाती है, जो बैंक्स और इंस्टिट्यूशंस इसको प्रोसेस करते हैं। अब नया नियम क्या है कि कमर्शियल ट्रांजैक्शन जो है, जो पे टू मर्चेंट यूपीआई है, उसमें अगर ₹2000 से ऊपर का आप ट्रांजैक्शन करेंगे तो 0.4% आपको चार्ज देना पड़ेगा। जैसा कि आप सामने देख रहे हैं, ₹000 पर ₹ चार्ज, 10,000 के ट्रांजैक्शन पर ₹40 चार्ज। ज़रा नेक्स्ट ग्राफिक दिखाइए क्योंकि यह भी समझिए कि कितने पैसे पर यह चार्ज पड़ने जा रहा है। जो कमर्शियल ट्रांजैक्शन 2025-26 में, क्योंकि पूरे साल का आँकड़ा तो वहीं से अवेलेबल है, जो कमर्शियल पे टू मर्चेंट, पर्सन टू मर्चेंट ट्रांजैक्शन जो 2000 से ऊपर के हुए, वो आपकी स्क्रीन पर सामने हैं। करीब करीब 605 करोड़ ट्रांजैक्शन ऐसे थे जो 2000 से वैल्यू में ऊपर थे, कमर्शियल वाले और इनकी जो वैल्यू है, ये वॉल्यूम की बात है, 65 करोड़ ट्रांजैक्शन और इनकी वैल्यू टोटल क्या थी? 66 लाख करोड़ से ऊपर। एक दो लाख करोड़ की बात नहीं हो रही है। 66 लाख करोड़ से ऊपर जो पर्सन टू मर्चेंट, मतलब जो कमर्शियल ट्रांजैक्शन ₹000 से ऊपर थे, उसकी वैल्यू 66.22 लाख करोड़ थी। इस तरह के पैसे की बात हो रही है।

तो अब सवाल होगा और ज़रा नेक्स्ट ग्राफिक दिखाइए, कि भैया यह जो किया गया है इसका सबसे बड़ा लाभार्थी कौन है? हु इज़ द बिगेस्ट बेनिफिशरी? और इस पाई चार्ट को ज़रा गौर से देखिएगा। इस पाई चार्ट पे आपको एक बड़ा सा लाल दिख रहा है PhonePe का। फिर एक दिख रहा है Google Pay। फिर एक Paytm दिख रहा है। फिर आपको दिख रहा है क्रेड। फिर आपको दिख रहा है Amazon Pay। Paytm जो है वो छोटा सा हरा सा है। फोन पे, जिसको बहुत सारे लोग बदगुमानी में भारतीय कंपनी मानते हैं, उसके पास मार्केट की करीब करीब 49% शेयर है। 48.9%, 49% मान लीजिए। और Google P के पास करीब करीब 37.7% शेयर है। दोनों का मिला दें तो 86% मार्केट शेयर इन दो कंपनीज़ के पास है। और PhonePe अमेरिकी Walmart के द्वारा ओन्ड कंपनी है। 72% शेयर होल्डिंग Walmart, जो अमेरिकी कंपनी है, उसकी PhonePe में है। लेकिन अभी एक और दिलचस्प बात आनी बाकी है। तो इसका फायदा किसको होगा सबसे बड़ा? इसका सबसे बड़ा फायदा फोन पे को होगा, Google P को होगा, Amazon को होगा, क्रेड को होगा। सब अमेरिकी कंपनी, भारतीयों से वसूली की जाएगी। आपकी जेब पर डाका डाला जाएगा। आपको मजबूर किया जाएगा चार्ज देने के लिए और तिजोरियाँ भरी जाएंगी अमेरिकन कंपनी की। लेकिन सिर्फ तिजोरियाँ ही नहीं भरी जा रही हैं, क्योंकि ऑब्वियसली एमडीआर बढ़ेगा तो इन अमेरिकन कंपनीज़ के पास पैसा आएगा। पैसा आएगा, उनका वैल्यूएशन बढ़ेगा। वैल्यूएशन बढ़ेगा, उनकी अर्निंग बढ़ेगी। तो ऑब्वियसली PhonePe का एक आईपीओ आने वाला था। उस आईपीओ पर रोक लग गई, मार्च 2026 में। क्यों रोक लग गई? क्योंकि वैल्यूएशन $ बिलियन डॉलर से कम हो गया था। अब मोदी जी ने बल्लेबले कर दिए। वैल्यूएशन बढ़ेगा तो आपकी जेब पर डाका डाला जाएगा। आपकी गर्दन रहती जाएगी महंगाई के दौरान और अमेरिकी कंपनी की आय, उनका वैल्यूएशन, उनके आईपीओ के लिए जबरदस्त तैयारी की जाएगी। तो आप पैसा दे रहे हैं फोन पे के जबरदस्त आईपीओ के लिए। आप पैसा दे रहे हैं कि Google अपनी तिजोरियाँ भरे। यह असलियत है। और एक बात यह भी सच है कि अमेरिकन जो एप्स होते हैं उनके पास ऑब्वियसली सारा स्पेंडिंग पैटर्न आता है और डाटा से ज़्यादा बड़ी चीज़ और क्या है? उनके पास यूपीआई के लेनदेन का बड़ा हिस्सा और अब उनकी कमाई भी बढ़ने वाली है।

तो एक और बात कही जाती है। और ये एक और सवाल है जिसका जवाब इस स्लाइड के माध्यम से लीजिए। कहा जाता है कुछ भक्त बड़े आज समझा रहे हैं सुबह से कि यूपीआई को चलाने के लिए पैसा नहीं है। यूपीआई को एक साल चलाने के लिए ₹700 करोड़ चाहिए। कितने चाहिए? ₹700 करोड़। ₹700 करोड़। पैसा नहीं है, पैसा नहीं है। अगली स्लाइड आपको बताएगी पैसा कहाँ है और क्यों नहीं दिया जा रहा है। आरबीआई अपना सरप्लस हर साल सरकार को डिविडेंड के रूप में ट्रांसफर करती है। सरप्लस ट्रांसफर उसको बोला जाता है। नॉर्मल प्रैक्टिस है, आरबीआई करती है। जब से मोदी जी बन गए हैं, गला दबाकर अच्छी अच्छी तरह से ऐठा जा रहा है।

आरबीआई ने पिछले वित्तीय वर्ष में 2.87 लाख करोड़, करीब-करीब ₹ लाख करोड़ सरकार को ट्रांसफर किए थे। ₹ लाख करोड़ करीब-करीब सरकार को ट्रांसफर किए थे। 20,700 करोड़ चाहिए, जो इसका मात्र 7% है। तो यह खर्चा, सरकार यह खर्चा आरबीआई नहीं वहन कर सकती है। बख़ूबी कर सकती है। 7% मात्र देना है। 2 करोड़ जो 2.87 लाख करोड़ है। सिर्फ़ 7%। और यही नहीं, जो लिस्टेड बैंक्स हैं, उनका मुनाफ़ा 4 लाख करोड़ से ऊपर है। एनपीसीआई, जो यूपीआई चलाती है, उसका प्री-टैक्स 1,800 करोड़ है। तो आरबीआई चाहे, सरकार चाहे, तो बिना एक नया पैसा वसूल किए आराम से यह सिस्टम चल सकता था। क्योंकि इस सिस्टम को चलाने का ढिंढोरा आपने पीटा था। लेकिन इसमें सबसे बड़ी दिक्कत, तलब बात क्या है? आप मेन ग्राफ़िक पर चले जाइए। थैंक यू। इसमें सबसे बड़ी दिक्कत, अलब बात क्या है? इसमें सबसे बड़ी दिक्कत, तलब बात है, जो झूठ बोला गया। सदन में झूठ बोला गया। सरकार ने झूठ बोला। अगस्त में मोदी सरकार टैक्सेशन एंड अदर लॉज़ अमेंडमेंट बिल लाई। जिसके चलते यूपीआई के लेनदेन, जो मुफ़्त थी, उस पर चार्ज कैसे लगाया जाए, उसका रास्ता खोला गया। और अब आगे चलकर किसी भी पेमेंट पर बढ़ाया जा सकता है, बिना संसद जाए। 6 अगस्त को इस देश की वित्त मंत्री निर्मला सीतारमण ने कहा, एमडीआर पर कोई निर्णय नहीं लिया गया है। नो डिसीज़न हैज़ बीन टेकन ऑन एमडीआर। 10 अगस्त को इन्हीं वित्त मंत्री ने फिर से कहा, एमडीआर का कोई फ़्रेमवर्क फ़ाइनलाइज़ नहीं किया गया है। 6 अगस्त, 10 अगस्त, 14 सितंबर को रात में नोटिफ़िकेशन आता है और एमडीआर का चार्ज लगा दिया जाता है। और एमडीआर मतलब यूपीआई को कमज़ोर करना। अगर आपको पता है कि इस पेमेंट पर मुझे इतना एक्स्ट्रा पैसा देना पड़ेगा, आप वह पेमेंट क्यों करिएगा? आप या तो कैश यूज़ करिएगा या बैंकिंग ट्रांज़ैक्शन करिएगा या आप क्रेडिट कार्ड यूज़ करिएगा। क्योंकि यह भी सच है कि क्रेडिट कार्ड वाले तो बोनस पॉइंट भी देते हैं, भाई। तो साफ़ है कि नरेंद्र मोदी जी ने यूपीआई को कमज़ोर करने का, डिजिटल पेमेंट्स का से बड़ी कमाई करने का रास्ता डोनल्ड ट्रंप के दबाव में आकर अमेरिकी कंपनियों के लिए खोल दिया है। और इससे पहले कि मैं ज़्यादा चर्चा करूँ और आपके सवाल-जवाब हम करें, मैं यहाँ पर यह याद दिलाना चाहती हूँ कि यह जो यूपीआई था ना, जिसके लिए मोदी जी बड़ी सीना ठोक के बात करते हैं, इसकी नींव 2007 में यूपीए की डॉ. मनमोहन सिंह जी की सरकार ने रखी थी। 2007 में पेमेंट्स लॉ इनैक्ट हुआ था। 2008 में एनपीसीआई डीबीटी रोल आउट हुआ था। 2013 में 7 करोड़ गैस सिलेंडर एनपीसीआई, जो यूपीआई चलाती है, उसके माध्यम से पे हो चुका था और 2014 में 200 डिस्ट्रिक्ट तक ये पहुँच चुका था। तो आप आए, नींव हमने बनाई। नींव हमने रखी, इमारत हमने बनाई। आपने पुताई के नाम पर सारा का सारा धंधा उठाकर अमेरिका के हाथ में दे दिया। यह असलियत है। 2026 में मोदी जी ने गरीबों पर वार किया और अमेरिकी कंपनियों पर अपनी दरियादिली दिखाते हुए उनको यह धंधा दे दिया। इस मंच से अंत में हमारे कुछ सवाल हैं और एक ही माँग है। हमारे सवाल है कि महँगाई से जूझते हुए लोगों के ऊपर आप बोझ क्यों बढ़ा रहे हैं? हमारा सवाल है कि देश के युवाओं, देश के गरीबों, छात्रों, मज़दूरों, महिलाओं की जेब काट के अमेरिका की कंपनियों की तिजोरियाँ क्यों भरी जा रही हैं? आप अमेरिका की कंपनियों के हक़ में फ़ैसला किस दबाव में आकर कर रहे हैं? क्या भारत के लोगों की ज़िम्मेदारी है कि PhonePe के आईपीओ का वैल्यूएशन बढ़े? यूपीआई चलाने का खर्च सरकार और आरबीआई क्यों नहीं उठा सकता? टोटल सरप्लस ट्रांसफर, बैंकों का मुनाफ़ा भूल जाइए। जो आपसे फ़्यूल पर मुनाफ़ाख़ोरी हो रही है, सब कुछ भूल जाइए। यूपीआई का खर्चा आरबीआई के सरप्लस मात्र 7% से निकल जाएगा। वो खर्चा आप क्यों नहीं वहन कर रहे हैं? और क्या गारंटी है कि आने वाले वक़्त में और भी पेमेंट्स में इस तरह के चार्ज आप नहीं लगा दीजिएगा? इस मंच से हमारी एक ही माँग है और वो माँग है कि यह देश विरोधी फ़ैसला, यह युवा-छात्र-गरीब-मज़दूर विरोधी फ़ैसला तुरंत वापस लिया जाए, रद्द किया जाए और यूपीआई को पहले की तरह मुफ़्त किया जाए। मोदी जी, अमेरिका के सामने दंडवत करना बंद कीजिए। आप देश का नुकसान कर रहे हैं। लगातार कर रहे हैं। और अंत में मैं इतना ही कहना चाहती हूँ कि एक मोदी जी ने तुग़लक़ी फ़रमान किया था नोटबंदी, डीमोनेटाइज़ेशन का, जिसके सदमे से आज तक भारत की अर्थव्यवस्था उभ नहीं पाई है। एक आपने प्रहार किया गब्बर सिंह टैक्स, उलजलूल जीएसटी लगाकर। आपको खुद नाक रगड़कर जीएसटी 2.0, 3.0 तरह-तरह के वर्ज़न लाने पड़े। आपने ऑनलाइन मार्केट की बात करी। आपने कहा, कैश एंड इकॉनमी कम होगा। यह अलग बात है कि डीमोनेटाइज़ेशन के दौरान 17 लाख करोड़ था। कैश इन इकॉनमी आज उसका ढाई गुने से ज़्यादा है। 40 लाख करोड़ से ऊपर है। आप हमारी नहीं, जो लोग आपके प्रचंड समर्थक हैं, वो ऑनलाइन आपसे क्या कह रहे हैं? किस तरह से इसको मोस्ट स्टूपिड एंड सिली फ़ैसला बता रहे हैं, वही सुन लीजिए। और किसी की नहीं सुननी तो अपने घटक दलों की सुन लीजिए, जो खुलेआम लिखकर माँग कर रहे हैं कि इस देश विरोधी, राष्ट्र विरोधी, जन विरोधी फ़ैसले को वापस लिया जाए। आपके घटक दल इससे असहज हैं। वह भी आवाज़ उठा रहे हैं।

===== UPI पर अमेरिका के आगे फिर सरेंडर हुए नरेंदर | KC Venugopal | Payment Charges =====
UPI पर अमेरिका के आगे फिर सरेंडर हुए नरेंदर | KC Venugopal | Payment Charges
Link: https://www.youtube.com/watch?v=D8i-f17A_9o
Published (UTC): 2026-09-16T12:15:26+00:00
A press conference today morning itself. Now, new Modi tax already enforced in this country through this UPI, 0.4%, 4% tax. That is a new Modi tax. That tax has came because of the surrendering attitude of the Modi to America. US every day they are giving punishment to the people of this country. Every day common people are in a great distrust. The entire country is for a change. Now they know that for covering up that change, changing attitude, they are going through this mild practices in the election process, which we cannot accept at all. Subsidian has been given by NC.

===== Indore में Chhatron Ki Goonj की इस तरह हो रहीं तैयारियां, BJP की बढ़ने वाली हैं टेंशन | Rahul Gandhi =====
Indore में Chhatron Ki Goonj की इस तरह हो रहीं तैयारियां, BJP की बढ़ने वाली हैं टेंशन | Rahul Gandhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=aTV3gL04P_M
Published (UTC): 2026-09-16T11:45:12+00:00
और ख़बरों में आगे बढ़ते हैं और बात करते हैं इंदौर की, जहाँ 19 सितंबर को राहुल गांधी के छात्रों की गूंज की तैयारियाँ तेज़ हो गई हैं। कार्यक्रम में लोकसभा में नेता प्रतिपक्ष राहुल गांधी छात्रों और युवाओं से सीधा संवाद करेंगे। जिसके लिए रीजनल पार्क के सामने आईडीए के इस करीब 5 एकड़ मैदान में हाईटेक वाटरप्रूफ़ डोम तैयार किया जा रहा है। कांग्रेस का दावा है कि डोम में करीब 1 लाख युवाओं के बैठने की व्यवस्था होगी। हालांकि लगातार बारिश ने तैयारियों की चुनौती बढ़ा दी है। मैदान में कीचड़ होने के कारण मिट्टी और गिट्टी डालकर ज़मीन को मज़बूत किया जा रहा है। तो वहीं डोम के खंभे लगाने और ढांचा खड़ा करने का काम भी तेज़ी से जारी है। 19 सितंबर को इंदौर में होने वाले कार्यक्रम छात्रों की गूंज के लिए रीजनल पार्क स्थित मैदान में तैयारियाँ जारी हैं। राहुल गांधी इसी मैदान पर छात्रों से संवाद करेंगे। फ़िलहाल इस पूरे मैदान को समतल करने का प्रयास किया जा रहा है और तमाम कांग्रेस के नेता इस मैदान को अंतिम रूप देने में जुटे हुए हैं। तकरीबन 5 एकड़ का यह पूरा मैदान है और कांग्रेस का दावा है कि 1 लाख से ज़्यादा छात्र कहीं ना कहीं यहाँ पर इस संवाद कार्यक्रम में शामिल होंगे। आईडीए यानी कि इंदौर विकास प्राधिकरण की तरफ़ से हरी झंडी मिलने के बाद में कांग्रेस ने यहाँ पर एक विशाल डोम भी तैयार कर दिया और इसी डोम के नीचे एक मंच तैयार किया जाएगा, जहाँ पर राहुल गांधी सीधे तौर पर छात्रों से रूबरू होंगे। इसमें तमाम म्यूज़िक कॉन्सर्ट्स के अलावा तमाम जो डांसर्स हैं, वे भी मंच पर परफ़ॉर्म करते हुए नज़र आएंगे। इसके साथ ही यह कहा जा रहा है कि राहुल गांधी एक से लेकर डेढ़ घंटे तक छात्रों के बीच में रहेंगे और तमाम मुद्दों को लेकर छात्रों से बातचीत होगी। हालांकि बीजेपी का दावा है कि जिस दावे के साथ में कांग्रेस यह कह रही है कि 1 लाख छात्र आएंगे, वह दावा फेल साबित होगा। बीजेपी का कहना है कि छात्रों की संख्या इस कार्यक्रम में लगभग 10 से 2000 होने वाली है। बहरहाल अब 19 सितंबर का इंतज़ार है, जब राहुल गांधी इंदौर पहुँचेंगे और इस कार्यक्रम यानी कि छात्रों की गूंज के ज़रिए छात्रों से संवाद करेंगे।

===== Rahul Gandhi का UPI पर आ गया ताज़ा वीडियो, 40 सेकंड में सरकार को दिखाया आईना | Payments Charges =====
Rahul Gandhi का UPI पर आ गया ताज़ा वीडियो, 40 सेकंड में सरकार को दिखाया आईना | Payments Charges
Link: https://www.youtube.com/watch?v=4zPy6t8CnTs
Published (UTC): 2026-09-16T11:00:22+00:00
इंदिरा गांधी से एक बार पूछा गया था कि वह बाईं ओर झुकती हैं या दाईं ओर, और उनका जवाब था, "मैं न बाईं ओर झुकती हूँ, न दाईं ओर। मैं सीधी खड़ी रहती हूँ।" मोदी जी की सोच बिल्कुल अलग है। वह न बाईं ओर हैं, न दाईं ओर। उन्होंने सीधे लेटकर डोनाल्ड ट्रंप के सामने साष्टांग प्रणाम करने का फ़ैसला किया है। उन्होंने यूपीआई पर टैक्स लगाकर हर एक भारतीय पर टैक्स लगा दिया है और अमेरिका को बहुत बड़ी रकम दे रहे हैं। मोदी जी, अमेरिका के सामने लेटना बंद कीजिए। रीढ़ की हड्डी दिखाइए, वरना यूपीआई टैक्स।

===== LIVE: Congress party briefing by Dr Vikrant Bhuria and Ms Sadhna Bharti at AICC Office New Delhi. =====
LIVE: Congress party briefing by Dr Vikrant Bhuria and Ms Sadhna Bharti at AICC Office New Delhi.
Link: https://www.youtube.com/watch?v=t5BQTRG_9N8
Published (UTC): 2026-09-16T10:56:21+00:00
आप सभी पत्रकार बंधुओं का बहुत स्वागत है। और आज मैं और हमारे अखिल भारतीय कांग्रेस कमेटी आदिवासी विभाग के अध्यक्ष आदरणीय विक्रांत भूरिया जी एक गंभीर विषय पर बात करने के लिए आपके सामने उपस्थित हुए हैं। मध्य प्रदेश के बालाघाट में हमने देखा कि किस तरीके से गंदा प्रदूषित पेयजल पीने के कारण बहुत सारी घातक बीमारियां जैसे डायरिया, मलेरिया, निमोनिया, खसरा जैसी बीमारियों से 35 से अधिक बच्चे मृत्यु का ग्रास बन गए। वहीं मध्य प्रदेश के सागर जिले में जहरीली शराब पीने के कारण 50 से अधिक युवा मौत के मुंह में चले गए। 200 से अधिक लोग भर्ती हैं। मैं सर्वप्रथम मृतकों के परिजनों के प्रति संवेदनाएं व्यक्त करती हूं और इस घटना की निंदा करती हूं, क्योंकि ये सरकार जो मध्य प्रदेश में है, जिसे मैं मोया सरकार कहती हूं। मोहन यादव की सरकार, इस मोया सरकार ने यह पहली बार नहीं है जो इनकी लापरवाही के कारण युवा बच्चे मृत्यु का शिकार हुए हैं। बेमौत मारे गए हैं। ये कोई पहली बार नहीं है। पहले हमने देखा कि मध्य प्रदेश के छिंदवाड़ा और बैतूल के अंदर जहरीले कफ सिरप का सेवन करने से किडनी फेलियर के कारण वहां पर 25 से 26 बच्चों की मृत्यु हुई। उसके बाद हमने देखा कि नर्मदा जल आपूर्ति की जो मुख्य पाइप लाइन है, इंदौर के अंदर उसमें जो सीवेज का ड्रेनेज का मल मूत्र मिला हुआ प्रदूषित पेयजल लोगों के घरों में पहुंचा दिया गया और उससे 36 लोगों की मृत्यु इंदौर के अंदर हुई, जिसमें बच्चे भी शामिल थे। आज मैं यह पूछना चाहती हूं कि अब बालाघाट के अंदर आप देख लीजिए कि प्रदूषित पेयजल के कारण डायरिया, मलेरिया, खसरा ऐसी बीमारियों से 35 से अधिक बच्चे, आदिवासी बच्चे मृत्यु का शिकार हो जाते हैं। और स्वास्थ्य मंत्री राजेंद्र शुक्ला जी हैं, जो उप मुख्यमंत्री भी हैं। दूसरे सागर के अंदर शराब का सेवन करने से, जहरीली शराब का सेवन करने से 50 से अधिक युवा मौत का शिकार हो जाते हैं और वहां के जो आबकारी मंत्री हैं, वह भी उप मुख्यमंत्री हैं, जगदीश देवड़ा जी। और हमारे जो मध्य प्रदेश के स्वास्थ्य मंत्री हैं, वह सागर जिला के प्रभारी मंत्री भी हैं। लेकिन नैतिकता के आधार पर अभी तक किसी ने इस्तीफा देने की कोशिश भी नहीं की। किसी तरह का चेहरे पर इनके एक शिकन तक नहीं है। इतनी मृत्यु होने के कारण कोई जवाबदारी सरकार की नहीं है। मोया सरकार संवेदनहीन सरकार है। इनके अंदर संवेदनाएं नहीं हैं। सत्तासीन विधायक, मंत्री, आबकारी मंत्री और स्वास्थ्य मंत्री, जो दोनों उप मुख्यमंत्री भी हैं। इनका इस्तीफा होना चाहिए। साथ ही साथ चाहे सागर का पीड़ित परिवार हो, चाहे बालाघाट के पीड़ित परिवार हो, इन पीड़ित परिवारों को कम से कम ₹1 करोड़ का मुआवजा मिलना चाहिए। साथ ही साथ इनके परिवारों के कम से कम एक सदस्य को सरकारी नौकरी देनी चाहिए। लेकिन यह सरकार क्या कर रही है? यह सरकार सही आंकड़ों को दबाने का काम करती है। सागर के अंदर मात्र इन्होंने 15 का आंकड़ा देने का काम किया। बालाघाट के अंदर जिन पत्रकारों ने आदिवासी बच्चों की मृत्यु का मामला उठाया, उन पत्रकारों के चैनल सस्पेंड कर दिए गए और जब चैनल वापस आए तो उनकी रीच घटा दी गई। उन्होंने खुद अपना वीडियो बनाकर अपना दुख और दर्द सामने लाने का प्रयास किया। जो दूसरों की खबरें ला रहे हैं, वो खुद खबर बनते नजर आ रहे हैं। और मोदी सरकार, जिनका जल शक्ति मंत्रालय हर घर नल जल योजना चला रहा था। जिन्होंने कहा था 2024 तक प्रत्येक घर में नल के माध्यम से स्वच्छ पेयजल पहुंच जाएगा। तो देश तो छोड़ दीजिए, मध्य प्रदेश तो छोड़ दीजिए। एक जिला बालाघाट के अंदर भी स्वच्छ पेयजल ये नहीं पहुंचा पा रहे हैं। इनका हर घर नल जल योजना पूरी नहीं हो पा रही है। यह बहुत ही निंदनीय है। हम मांग करते हैं कि दो जो मंत्री हैं, आबकारी मंत्री और उप मुख्यमंत्री भी हैं, साथ में मध्य प्रदेश के जगदीश देवड़ा जी, दूसरे स्वास्थ्य मंत्री राजेंद्र शुक्ला जी, जो खुद वह भी उप मुख्यमंत्री भी हैं और सागर के जिला प्रभारी मंत्री भी हैं। वह अपने पद से इस्तीफा दें। शर्म आनी चाहिए इन्हें कि इनके रहते पहले भी ऐसे कई केसेस हमें सामने आए। कई बच्चों को एचआईवी पॉजिटिव ब्लड चढ़ा दिया जाता है। पहले हमने देखा मुरैना के अंदर भी ऐसी वारदात सामने आई थी, जहां जहरीली शराब के कारण लोगों की मृत्यु हुई। वहां जो एसपी थे, वही एसपी आज सागर में बैठे हुए हैं। शर्मनाक है। और जिन बच्चों की मृत्यु हुई, उन आदिवासी बच्चों को ना तो जीवन रक्षक टीके दिए गए थे समय पर, ना वहां स्वास्थ्य सुविधाएं मुहैया कराई गई थी। किसकी जिम्मेदारी है? यह मात्र आंकड़ा समझते हैं क्या? यह लोग 35 का आंकड़ा दे दिया और अपनी जवाबदारी से निवृत्त हो गए और छोड़ दिया। इन्होंने मैनपुलेट करने का काम करने का काम कर, और पहले ₹00 मुआवजा लगाया, उसके बाद बोली-बोली की तरह उसको ₹ लाख कर दिया और जब देखा कि विक्रांत भूरिया जी जा रहे हैं, आवाज उठा रहे हैं, पांच दिन इन्होंने न्याय सत्याग्रह किया, रीवा में बैठकर बालाघाट गए, कल महा आंदोलन किया, जीतू पटवारी जी जा रहे हैं, आदरणीय दिग्विजय सिंह जी पहुंच गए, तब इन्हें लगा अरे ये तो बात बढ़ जाएगी, मीडिया में आ जाएगी, छिछालेदार हो जाएगी, तो उसके बाद इन्होंने 2 लाख के मुआवजे को बढ़ाकर ₹4 लाख कर दिया। यह आसमान छूती महंगाई में ₹ लाख का मुआवजा ऊंट के मुंह में जीरा को दिया दिखाते हुए नजर आ रहा है। तो कम से कम ₹1 करोड़ का मुआवजा देना चाहिए। जिंदगी की कीमत इतनी कम मत आके मोदी और मोया सरकार, कि कम से कम इन गरीब बच्चों को, आदिवासी बच्चों को, एक तो उन्हें स्वास्थ्य संबंधी जो चिकित्सा है, वो मुहैया होनी चाहिए। एक बात और सामने आई, जहां 50 बच्चों की क्षमता बालाघाट में जिस हॉस्पिटल में है, वहां 400 बच्चों का इलाज कराया जा रहा है। इंफेक्शन कैसे नहीं फैलेगा? संक्रमण कैसे नहीं फैलेगा? आप बताइए। शर्म आनी चाहिए मध्य प्रदेश की सरकार को। और इनके तो मैंने पहले भी कहा है, हमेशा कहती हूं कि भाजपा की बड़ी अम्मा आरएसएस ने जो संस्कार भाजपा को दिया है कि कुछ भी कर लेना। ज्यादा बात हो मीडिया में, अगर मीडिया वाले सवाल पूछ जाए, एक आध, अगर स्वतंत्र और निष्पक्ष मीडिया से कहीं टकराव हो जाए गलती से और सवाल पूछ ले मीडिया, तो बस यह कह देना, उल्टा सीधा जवाब दे देना, घंटा जैसे घृणित शब्दों का प्रयोग कर देना, लेकिन नैतिकता के आधार पर इस्तीफा मत देना। तो क्या इस देश में अब हर बात के लिए आंदोलन किए जाएंगे, पैेट गन खानी पड़ेंगी की लगे हुए डंडे खाने पड़ेंगे, तब जाकर ये सरकार जागेगी? और हमारे मध्य प्रदेश के अंदर हमारे कांग्रेस के नेतागणों ने आवाज भी उठाने करने का काम किया, आंदोलन भी करने का काम किया और अभी भी हम कर रहे हैं। तो मुझे तो लगता है यह लाइन फिट बैठती है कि कहां तो तय था चिराग हर घर के लिए और कहां चिराग मयस्सर नहीं एक शहर के लिए। तो मुझे लगता है शर्म आनी चाहिए इस मोया सरकार को और अब इन्हें जागना चाहिए और इस्तीफा, दोनों ही मंत्रियों का इस्तीफा होना चाहिए और मुख्यमंत्री भी जागे और अपने मंत्रियों का इस्तीफा ले, जिन्हें उप मुख्यमंत्री का पद भी दे रखा है। आबकारी मंत्रालय दे रखा है। स्वास्थ्य मंत्रालय दे रखा है। एक घटना तो नहीं है। लगातार लाइन है घटनाओं की। और हमारे पास उन पत्रकारों का वीडियो भी है। हम चाहेंगे कि वह वीडियो भी आप देखें और उसके बाद मैं चाहूंगी, इन वीडियो दिखाने के बाद मैं चाहती हूं कि उसके बाद आदरणीय अखिल भारतीय कांग्रेस कमेटी आदिवासी विभाग के हमारे अध्यक्ष, मेरे भाई, आदरणीय डॉक्टर विक्रांत भूरिया जी अपनी बात को रखेंगे। वीडियो दिखाया जाए। जिस देश में प्रेसिडेंट एक आदिवासी है। इधर ही इससे ज्यादा आदिवासी बच्चियों की डेथ हुई है। बालाघाट में 29 आदिवासी बच्चों की मौत जो है, वो इस तरीके से मलेरिया या खसरा या फिर और तरीके की जो बीमारियां फैल रही है, उससे हुई है। 10 साल की काजल ने यह भाषण अपने स्कूल में दिया था। अपनी मौत से बस 15 दिन पहले उसने लिखा है, आज 15 अगस्त है। आज हम स्वतंत्रता दिवस मना रहे हैं। काजल ने अंत में लिखा है, मुझे भारतीय होने पर गर्व है। जय हिंद, जय भारत। बच्चा आपका चार साल का था। चार वर्ष हॉस्पिटल नहीं ले जाए। ले जा ही नहीं सकते उसको। बस ये भी तो घर में एक के ज रहा है। और हम दोनों मां बेटा वो खत्म होकर साथ तो हम बीमारी में रहा। लगा। बीते दो-ती सालों में इस जिले में सिर्फ 60 से 70% ही टीकाकरण हुआ है। यानी बड़ी संख्या में बच्चे टीकाकरण से बाहर हैं। आप इन आदिवासी इलाकों में जाकर देखिए कि वहां के आदिवासियों का क्या हाल है। और जब इनके बच्चे मर जाते हैं, तब प्रशासन उन्हीं की आंकड़ों पर भी मिट्टी डालने की कोशिश करता है। बालाघाट के जिला अस्पताल की तस्वीरें जो हमने कल आपको दिखाई कि किस तरह से यहां के वार्ड्स में एक-एक बेड पर चार-चार, तीन-तीन मरीज थे। आज जब आप यहां आएंगे, इस वार्ड में देखेंगे तो कुछ नए बेड्स लगे हैं। जैसे ये बेड्स पहले से थे यहां पे। पर ये जो इस तरह के बेड्स हैं, ये अभी-अभी यहां पे आए हैं और अभी-अभी लगाए गए हैं। सुनने में आया है कि यहां पे डीएम का विजिट है। उनके लिए ये खास तौर पे तैयारियां की गई है, उनको दिखाने के लिए कि एक बेड पर एक ही मरीज है। आज आपके विजिट से पहले 34 बच्चे डिस्चार्ज हो गए। क्या आपने क्वेश्चन नहीं किया? रोज बच्चे आ रहे हैं। रोज डिस्चार्ज हो। 34 बच्चे एक साथ डिस्चार्ज नहीं। नहीं, प्लीज यू शुड आंसर दिस। यू शुड आंसर दिस। यू हैव टू आंसर दिस सर। यह देखिए। यह देखिए यहां के भगोड़े डीएम। भगोड़े डीएम।

अंदर सर जब रिपोर्ट करने गए, उस हॉस्पिटल में हाँ, देखने तो वहाँ पर बकायदा पुलिस वालों के फोर्सेस लगाए गए हैं। आठ लोग तो मेन गेट पे थे, जो अंदर जाने को नहीं दे रहे हैं रिपोर्टर को। जब हम इस रिपोर्ट को जो है पब्लिकली डोमेन में ला देते हैं, तो हमारे सभी साथियों का अकाउंट सस्पेंड कर दिया जाता है। लोक सिंह, मोनिका और मेरा। हम सब पे जो है एक तरीके का प्रेशर भी जमाया जाता है कि जिससे हम अपना जो ग्राउंड रिपोर्टिंग है, वो कर न पाएँ। हमारे अकाउंट ही सस्पेंड कर दिए जाते हैं या करवा दिया जाता है। कभी सत्ताधारी पार्टी ऐसे इन्फ्लुएंसर्स को प्रायोजित कर रही है। हमें कोई गुरेज़ नहीं है। आप अपना काम अपने प्लेटफार्म पर कीजिए। हमें गुरेज़ और आपत्ति, घोर आपत्ति इस बात पर है कि आप हमारे ही मीडिया साथी के साथ बदतमीज़ी कर रहे हैं। बहुत खेद के साथ यह कहना पड़ रहा है कि जनसंपर्क कार्यालय, जनसंपर्क विभाग हमारे पत्रकारों और बाहर से आए हुए सो कॉल्ड इन्फ्लुएंसर्स के बीच सेतु का काम नहीं कर पा रहा। साथियों, अभी आपने वीडियो देखा कि किस तरह से सिर्फ़ वहाँ पर लोगों के साथ ही ग़लत नहीं हो रहा है। वहाँ की मीडिया और जो लोग भी आवाज़ उठाना चाह रहे हैं, उनके पर भी दबाव बनाया जा रहा है। उनको रोका जा रहा है। मैं यह कहना चाहूँगा कि यह अंतर है राहुल जी की सोच का और भाजपा की सोच का, जहाँ राहुल जी की सोच से एक आदिवासी जेंजी दूसू प्रेसिडेंट का कैंडिडेट बनता है और वहीं भाजपा की, जहाँ सरकारें मध्य प्रदेश में बालाघाट में एक पूरा का पूरा जनरेशन को ख़त्म करने का षड्यंत्र रचा जा रहा है। और यह ग़लत नहीं होगा अगर मैं कहूँ कि आज मध्य प्रदेश में जो राहुल गांधी जी ने ट्वीट करा था और कहा था कि जो मध्य प्रदेश की सरकार जहरीली हो गई है जनता के लिए। वहाँ पर पानी भी जहरीला है। वहाँ पर दवा भी जहरीली है। वहाँ पर दारू भी जहरीली हो गई है। और इसी चक्कर में पूरी जनता वहाँ लगातार मरती जा रही है। और भाजपा की सरकार मौन बैठी हुई है। और यह क्यों हो रहा है? मैं कल बालाघाट में था और लगातार हम आंदोलन कर रहे हैं। ज़मीन पर लड़ाई लड़ रहे हैं। और इसलिए मैं जो चीज़ें आपको बताने वाला हूँ, ध्यान से सुनिएगा, क्योंकि यह कोई आपको नहीं बताएगा। बालाघाट में 35 से ज़्यादा मौतें हो गई हैं। पर सरकार अभी 30 मौतें बता रही है। हम पहली बार वहाँ 20 तारीख़ को गए थे, 20 अगस्त को। और तब सरकार आठ मौतों की बात कर रही थी और हक़ीक़त में तब 22 मौतें हो चुकी थीं। जब दबाव बनाया, तब जाकर वहाँ स्वास्थ्य मंत्री पहुँचे। मतलब हमारे जाने के बाद स्वास्थ्य मंत्री वहाँ पर पहुँच रहे हैं। उनके लिए 22 मौतें, 25 मौतें, 30 मौतें कोई बड़ी बात नहीं है। और पहले मुआवज़ा कितना दिया जा रहा था? ₹00। क्या आदिवासी बच्चे की क़ीमत इस देश में ₹00 है? तो आप जितने चाहे उनको मार दो। ₹00 दे देना। और यही नहीं, उसके बाद मुख्यमंत्री भी आए। बड़ी-बड़ी बात कह कर गए, पर ज़मीन तक आज कुछ भी नहीं उतरा है। हक़ीक़त क्या है? हक़ीक़त यह है कि पूरा सिस्टम फेल हो चुका है। पूरा सिस्टम करप्शन की भेंट चढ़ चुका है और भाजपा का हर मंत्री, संत्री और मुख्यमंत्री पूरी तरह से पैसे कमाने में लग गए हैं। इसका उदाहरण मैं देना चाहूँगा। वहाँ पर जब हमने वहाँ के लोगों से, प्रशासन से बात करी, तो कुछ लोग कहते हैं कि इसमें आदिवासी सभ्यता का दोष है। मतलब आदिवासी जैसे रहते हैं, गांव में रहते हैं, यह उसका दोष है कि उनको बीमारियाँ होती हैं और उनका इलाज नहीं हो पाता है। कुछ लोग कहते हैं कि यह दोष तो नक्सलिज़्म का है। वो नक्सलित प्रभाव, नक्सली प्रभावित क्षेत्र था, इसलिए लोग नहीं पहुँच पाए। अरे वाह! जब भी कुछ ग़लत हो, तो नक्सलिज़्म पर डाल दो। विकास नहीं होता है नक्सलिज़्म के कारण। आदिवासियों की ज़मीनें छीनी जा रही हैं, तो वो नक्सलिज़्म के कारण। वहाँ पर लोग, आदिवासी मर रहे हैं, नक्सलिज़्म के कारण। तो आदिवासी के साथ न्याय कौन करेगा? यह सबसे बड़ा सवाल है और वहाँ पर कुपोषण सबसे मुख्य कारण है। मैं डॉक्टर हूँ, सर्जन हूँ, इसलिए बता रहा हूँ। लगातार कुपोषण बढ़ता चला जा रहा है। बच्चों की मौतें होती जा रही हैं। वहाँ पर कुपोषण दूर करने के लिए जो टीएचआर बोलते हैं, टेक होम राशन, छह महीने से नहीं मिला उनको। आप सोचो, अगर छह महीने से आपके घर राशन नहीं आएगा, तो फिर इलाज या फिर कुपोषण दूर कैसे होगा? यही नहीं, वहाँ पर इम्यूनाइज़ेशन, जो कि टीकाकरण बोलते हैं, 70% से कम टीकाकरण हुआ है। जबकि यूनिवर्सल इम्यूनाइज़ेशन ये बेसिक राइट है। हर जगह इम्यूनाइज़ेशन 100% होना चाहिए। तो बालाघाट में और आदिवासी क्षेत्रों में ये 70, 60% कैसे? और इसी के कारण जो मीज़ल-खसरे का जो प्रकोप फैला, इसका सबसे बड़ा कारण था। मलेरिया का वो एंडेमिक एरिया है। मलेरिया पूरी तरह से फैला, उसको रोकने के लिए, फ्यूमिगेशन करने के लिए, जो मॉस्किटोनेट, जो मच्छरदानी होती है, वो सालों से वहाँ पर नहीं बँटी है। और दुख की बात है कि इस पर पूरी तरह से पर्दा डालने की कोशिश हुई है। कुपोषण के लिए एक मैं बहुत बड़ा खुलासा आपके माध्यम से कर रहा हूँ। मैंने पहले भी यह बात कही है। 2025 में मैंने यह सवाल सरकार से करा था। सवाल यह था कि कुपोषण के लिए आप लोग कितना पैसा खर्च कर रहे हैं? आप मतलब, आप सोचिए, यह 2026 हो गया है और यह 2025 में मैंने सवाल करा था और जो जवाब मुझे उस समय सरकार के द्वारा, महिला बाल विकास मंत्रालय द्वारा दिया गया था कि अति गंभीर कुपोषित बच्चों के लिए प्रतिदिन सरकार ₹12 खर्च करती है। कितना? मतलब अति गंभीर कुपोषित बच्चों का कुपोषण रोकने के लिए वो सरकार ₹12 प्रतिदिन खर्च कर रही है। कितना बड़ा एहसान कर दिया! और यह सरकार ने विधानसभा में जवाब दिया है और महिला बाल विकास मंत्री कहते हैं कि हमारे पास कुपोषण दूर करने के लिए अलग से कोई निधि नहीं है। जितना केंद्र सरकार से आता है, उतना ही खर्च होता है। तो फिर बाल विकास, बाल विकास मंत्रालय का मतलब क्या रह गया? और आगे और भी सुनिए, अभी और बाकी है। आगे लिखते हैं कि जो अति कुपोषित बच्चे होते हैं, जिनको भर्ती करवाया जाता है, पूर्णवास केंद्रों में भर्ती करवाया जाता है, उनके इलाज के लिए कुल मिलाकर जो पैसा खर्च होता है, ₹980 खर्च होता है। आप मुझे बताइए, अगर ₹12 प्रतिदिन खर्च होता है, तो क्या जिसमें एक या दो केले भी नहीं आ सकते? ये एक अंडा नहीं आ सकता है। क्या बच्चों का कुपोषण दूर होगा? क्या उनका इलाज ₹980 में वो कहने का दावा कर रहे हैं? क्या ₹980 में आज किसी का भी इलाज, सिर्फ़ मैं इनके नहीं बात कर रहा हूँ, किसी का भी इलाज सही मायने में हो सकता है क्या? जितनी महंगाई बढ़ गई, उसको देखकर तो मुझे नहीं लगता। और जिस तरह से यूपीआई का भी अब उस पर भी टैक्स लेना ये सरकार चालू कर दिया। क्या पता यह मौतों पर भी टैक्स लेना शुरू कर दे कि अगर आपके घर में मौत होगी तो आप पर इतना टैक्स लगेगा। और यह जब जवाब मिलता है विधानसभा से, तो हम इसमें सोचने पर मजबूर हो जाते हैं कि यह क्या कर रहे हैं। इसका मतलब साफ़ है कि पूरा सिस्टम करप्ट हो गया है। पूरा सिस्टम ख़त्म हो गया है और जब तक कि पूरा सिस्टम नहीं बदला जाएगा, तब तक उसमें कोई परिवर्तन नहीं आएगा। एक दिलचस्प तस्वीर हमने बालाघाट में देखी। हम वहाँ गए तो वहाँ पर जो मीडिया के साथी थे और जो इन्फ्लुएंसर बाहर से मंगवाए, उनके बीच ज़बरदस्त ध्वं चल रहा है। मतलब आप देखिए, अगर मीडिया बालाघाट की नहीं बिकती है, तो ये भोपाल से इन्फ्लुएंसर्स को लाते हैं वहाँ पर एक नैरेटिव तैयार करने के लिए। जहाँ उनका काम सरकार का होना चाहिए कि कितने बच्चे मर गए हैं, उन मौतों को कैसे रोका जाए, कुपोषण को कैसे रोका जाए, मलेरिया को कैसे रोका जाए, जो इम्यूनाइज़ेशन है उसको कैसे सुधारा जाए। सरकार की प्राथमिकता है भोपाल से दाढ़की के मज़दूर लेकर आओ और उनके माध्यम से बालाघाट में नरेटिव तैयार करें। और ये वही इन्फ्लुएंसर हैं जो लोगों से सवाल करते हैं कि मौतों पर राजनीति करने के लिए क्या आप लोग आ गए? जो काम सरकार से, जो मीडिया के साथी, जो इन्फ्लुएंसर्स भोपाल से आ रहे हैं, जिनको सवाल करना चाहिए था यह मौतें कैसे हुईं, वो जो विपक्ष के लोग आ रहे हैं, जो लोगों की आवाज़ उठाने के लिए आ रहे हैं, उनसे सवाल कर रहे हैं कि आप क्या मौतों पर राजनीति करने के लिए आ गए? और सबसे बड़ी बात है कि ये जो सब होता रहा, ये सबके सामने होता रहा। यह पहली बार नहीं हुआ है। वहाँ पर जहाँ मौतें हो रही हैं, ये सालों से चलता आ रहा है। जो हाईलाइट हुआ है मुद्दा, वो पहली बार हुआ है। नहीं तो ये मौतें बहुत सालों से चलती आ रही हैं। लगातार मौतें होती हैं, उन पर पर्दा डाल दिया जाता है। पता ही नहीं लगता है। हम क्योंकि वहाँ पर पहुँच गए। 20 तारीख़ को मैं पहुँचा। 21 तारीख़ को दिल्ली में प्रेस कॉन्फ्रेंस ली। उसके बाद कल फिर वापस हम बालाघाट गए और आज दिल्ली में वापस हम लोग प्रेस कॉन्फ्रेंस कर जो ज़मीनी हक़ीक़तें आप सबके सामने लाने का काम कराएं। और आपको बता दूँ, जैसे हमारी बहन साधना भारती जी ने कहा, यह पहली बार नहीं हुआ है। इससे पहले इंदौर में चूहा कांड हुआ। दो नवजात बच्चों को चूहा कुतर गया। यह बच्चा आपका भी हो सकता था। वो दोनों बच्चों की मौत हो गई थी। और ये एमवाई जो सबसे प्रतिष्ठित अस्पताल है, मैंने क्योंकि वहाँ से पढ़ाई करी है, मैं वहाँ का स्टूडेंट रहा हूँ, इसलिए मैं जानता हूँ कि तब क्या था और आज क्या स्थिति हो गई है। दो बच्चों को, नवजात बच्चों को चूहा कुतर जाता है। सोचो, उनकी माँ के ऊपर क्या बीती होगी। छिंदवाड़ा में 26 से ज़्यादा बच्चों की मौत हो जाती है। जहरीली कफ से, रपेने से। सोचो, उनकी माँ, माँ की क्या हालत हुई होगी।

सतना में छह बच्चों को एचआईवी पॉज़िटिव ब्लड चढ़ा दिया जाता है, जो कि एचआईवी संक्रमित नहीं थे। उनको सिर्फ़ थैलेसीमिया की बीमारी थी। ब्लड ट्रांसफ़्यूज़न होना था। यह चेक ही नहीं करा गया और उन बच्चों को एचआईवी पॉज़िटिव ब्लड चढ़ा दिया गया। तो इसका क्या मतलब समझे? अब ज़िंदगी भर उनको एचआईवी एड्स के साथ जीना पड़ेगा। बालाघाट की घटना होती है जहाँ 35 से ज़्यादा बच्चे मर जाते हैं। ख़ुद रीवा में, मैं रीवा को क्यों बार-बार आपको बोल रहा हूँ? क्योंकि स्वास्थ्य मंत्री हमारे मध्य प्रदेश के राजेंद्र शर्मा जी, राजेंद्र शुक्ला जी वहाँ पर से आते हैं और राजेंद्र शुक्ला जी सिर्फ़ वहाँ पर स्वास्थ्य मंत्री नहीं, वहाँ के डिप्टी सीएम भी हैं और वहाँ के ख़ुद के संजय गांधी मेडिकल कॉलेज अस्पताल की स्थिति है, जो उनके घर से 200 मीटर की दूरी पर है। वहाँ पर ज़िंदा मुर्दा कांड हो गया। आप ये सोचोगे ज़िंदा मुर्दा कांड क्या है? ज़िंदा व्यक्ति को मरा हुआ बता दिया, उसको सर्टिफ़िकेट दे दिया। जब उसका पोस्टमार्टम होने वाला था, तब वह ज़िंदा हो जाता है। यह अभी की बात है, जब मैं वहाँ था। उसके बाद जब मैं वहाँ पर रीवा में न्याय सत्याग्रह कर रहा था, 5 दिन के लिए, दूसरा कांड होता है। उसमें एक बच्चे को कुत्ते ने काटा, उसको सांप काटने का इंजेक्शन लगा दिया जाता है। अब आप सोचेंगे यह कैसे हो गया? आप ख़ुद देख लीजिए। उसकी दो-दो ओपीडी स्लिप बनी है उस बच्चे की। उस बच्चे ने ख़ुद आकर मुझे दिखाया है और उसने दिखाया, एक ओपीडी स्लिप बनी है जिसमें डॉग बाइट लिखा है, एक ओपीडी स्लिप बनी है जिसमें स्नेक बाइट लिखा है। और मैं डॉक्टर हूँ, इसलिए बता रहा हूँ, कोई आम व्यक्ति भी बता सकता है कि यह सांप ने काटा है कि कुत्ते ने काटा है, पर यह सरकार नहीं बता सकती। यह सरकार में जो व्यापम से तैयार डॉक्टर हैं, वो नहीं बता पा रहे हैं। और यही नहीं, इसके बाद वहाँ पर एक महिला की मौत जल्दी हो जाती है। उसको वेंटिलेटर पर रखा जाता है। कई दिनों से वेंटिलेटर पर रहती है, पर उसके मुँह से जब कीड़े आना शुरू होते हैं, तब पता लगता है, अरे, यह महिला तो मर गई है। और यह भी आपको संजय गांधी मेडिकल कॉलेज और हॉस्पिटल की मैं स्थिति बता रहा हूँ, जो कि जो स्वास्थ्य मंत्री हैं, उनके घर से 200 मीटर की दूरी पर है। और कल्पना मिश्रा का कांड तो मैं आपको बताना चाहूँगा, क्योंकि यह वो महिला थी जिसका वीडियो ज़बरदस्त वायरल हुआ था, जिसमें उसका ऑपरेशन होने वाला था। उसका नवजात बच्चा उसके पेट, उसका जो बच्चा था, उसके पेट में था और वो बोल रही है कि मैं मर जाऊँगी, मर जाऊँगी, फिर भी ज़बरदस्ती उसका ऑपरेशन होता है और उसकी भी मौत हो जाती है, कल्पना मिश्रा की, और उसके जो पेट में बच्चा था, उसकी भी मौत हो जाती है। हम ऐसे मध्य प्रदेश में जी रहे हैं जहाँ एक के बाद एक कांड होते जा रहे हैं। हम सागर का कांड ले लें, जहाँ पर 50 से ज़्यादा लोग ज़हरीली शराब पीने से मर जाते हैं। और मध्य प्रदेश का आबकारी मंत्री कौन है? वह भी डिप्टी सीएम है। देवेंद्र जी हैं और जगदीश देवड़ा जी हैं। और जगदीश देवड़ा जी, यह साफ़ है कि जब जगदीश देवड़ा जी के यहाँ पर इस तरह की घटना अगर होती, तो क्या वह कार्रवाई नहीं करती? तो आप देखिए, हम उस मध्य प्रदेश में जी रहे हैं जहाँ पर स्वास्थ्य मंत्री राजेंद्र शुक्ला जी ख़ुद डिप्टी सीएम, जहाँ आबकारी मंत्री जगदीश देवड़ा जी ख़ुद डिप्टी सीएम, जहाँ का गृह मंत्री ख़ुद चीफ़ मिनिस्टर हैं मोहन यादव जी हैं और सबसे ज़्यादा इस देश में अगर आदिवासियों पर अत्याचार कहीं होते हैं, तो मध्य प्रदेश में होते हैं। तो आप सबको यह सोचना पड़ेगा कि किस हाथों में मध्य प्रदेश चला चला गया है और कैसे भाजपा की ज़हरीली सरकार धीरे-धीरे पूरे मध्य प्रदेश को ज़हरीला बना रही है। वहाँ पानी भी ज़हरीला है, वहाँ दवा भी ज़हरीली है और वहाँ पर दारू भी ज़हरीली है और लगातार हमारे लोग मरते चले जा रहे हैं। तो आप लोग यहाँ पर आए, उसके लिए मैं आपका बहुत-बहुत धन्यवाद देता हूँ और उम्मीद करता हूँ कि हमारे जो पत्रकार साथी हैं, वो ताक़त से इस चीज़ को उठाएँगे, ताकि अगर हमारे बालाघाट के आदिवासी बच्चे मर गए, हमारी बहन कल्पना मिश्रा मर गई, हमारे नवजात बच्चे मर गए, तो आगे ऐसी कोई घटना ना हो जहाँ हमारे परिवार का भी कोई सदस्य मरे। बहुत-बहुत धन्यवाद। अगर कोई साथी प्रश्न करना चाहते हैं, तो प्रश्न कर सकते हैं।

विक्रांत जी, आपने न्याय सत्याग्रह किया, पाँचवें दिन आपको बाय फ़ोर्स प्रशासन ने वहाँ से उठाया, आँसू गैस के गोले, तमाम चीज़ें हुई, लेकिन फिर भी डिप्टी सीएम सरकार, किसी ने नहीं सुना। क्या अब ऐसी कोई प्लानिंग हो रही है कि आप लोग मुख्यमंत्री के आवास का घेराव करें, भोपाल में बड़ा प्रदर्शन करें या दिल्ली में या फिर राष्ट्रपति, जो कि ख़ुद आदिवासी समाज से आती हैं, उनसे मिलकर के कोई ज्ञापन वग़ैरह सौंपा जाए?

देखिए, दो चीज़ें मैं स्पष्ट करना चाहूँगा। यह लड़ाई जो हमारी न्याय सत्याग्रह की है, जब तक न्याय नहीं मिलेगा, तब तक हम लड़ाई लड़ते रहेंगे। और हमने ये शुरुआत ही इसी उद्देश्य से करी थी कि जब तक इस्तीफ़ा नहीं होता, हम तब तक लड़ाई लड़ेंगे। और इसीलिए हमने 6 से 10 तारीख़ तक जो स्वास्थ्य मंत्री है, राजेंद्र शुक्ला जी, उनके घर के बाहर हमने धरना दिया, आंदोलन करा। हम वहीं सोते थे, वहीं लड़ाई लड़ते थे। और यह पूरे जागृति, पूरे रीवा संभाग और पूरे प्रदेश में लाने की कोशिश करी कि जब तक स्वास्थ्य मंत्री का इस्तीफ़ा नहीं होगा, तब तक ये न्याय नहीं होगा। उसी श्रृंखला में कल हमने न्याय मार्च रखी थी बालाघाट में। कल बालाघाट में बहुत बड़ी एक न्याय मार्च निकली है, जिसमें वहाँ के हमारे प्रदेश अध्यक्ष जीतू पटवारी जी भी उपस्थित थे। अब हम छिंदवाड़ा भी जाएँगे। तो जहाँ-जहाँ इस तरह की घटना हुई है, हम सागर भी जाएँगे, हम इंदौर भी जाएँगे और उसके बाद में भोपाल में एक बहुत बड़ा आंदोलन करेंगे। क्योंकि हमने पहले निवेदन करने की कोशिश करी, पर नहीं सुना गया, तो हम अब मुख्यमंत्री को सुनाने के लिए ख़ुद भोपाल जाने वाले हैं। दूसरा, आपने जो सवाल करा, बहुत अच्छा करा कि क्या जो राष्ट्रपति हैं, उनको फ़र्क़ पड़ता है कि नहीं पड़ता? आपको एक और चीज़ मैं बताता हूँ। मध्य प्रदेश के गवर्नर भी आदिवासी हैं। तो जिस प्रदेश में गवर्नर भी आदिवासी है, जिस देश में राष्ट्रपति भी आदिवासी है, पर वहाँ लोग क्यों मर रहे हैं? क्योंकि ये लोग अपना दायित्व नहीं निभा रहे हैं। लगातार मौतें हो रही हैं, पर कभी भी यह मुद्दा नहीं उठता है। द्रौपदी मुर्मू ख़ुद ओसा से आती हैं। वहाँ पर आज तक पेसा कानून लागू नहीं हुआ। पूरे देश में एक ही राज्य है, अनुसूचित क्षेत्र है जो पाँचवें अनुसूचित क्षेत्र आता है, जहाँ पर यह लागू नहीं हुआ। 10 में नौ में हो गया है और एक ही जगह यहाँ लागू नहीं हुआ है, पेसा कानून, जो कि आदिवासियों की सबसे बड़ा ताक़तवर कानून हुए हैं, वह है उड़ीसा में। तो आप समझ सकते हैं, अगर वह अपने ख़ुद के स्टेट में यह लागू नहीं करवा सकते और किसी भी आदिवासी की लड़ाई नहीं लड़ सकते, तो फिर ऐसे राष्ट्रपति रहने का क्या फ़ायदा रहता है?

देखिए, राहुल गांधी जी, जब ये बालाघाट का इंसिडेंस हुआ था और उन्होंने, उन्होंने ही भेजा था। मैं आपको बता रहा हूँ। जिस दिन मैं वहाँ गया था, उस दिन उनकी वो पुलिस स्टेशन में बैठे हुए थे और पुलिस स्टेशन का ये उसी दिन की बात है, जब वो पुलिस स्टेशन में और उन परिवार से भी वह बात करने वाले थे और उन्होंने अपनी संवेदनाएँ ट्वीट के माध्यम से भी भिजवाई हैं और वहाँ के जो लोग हैं, उनसे भी उन्होंने बोला है कि इनकी लड़ाई पूरी ताक़त से लड़नी है। तो निश्चित रूप से राहुल जी इस चीज़ का संज्ञान ले चुके हैं और हमारा पूरा प्रयास है कि वहाँ के लोगों के साथ जाकर वो चर्चा भी करें। तो हम उस प्रयास में लगे हुए हैं।

विक्रांत जी, जैसे कि राष्ट्रपति जी हैं, द्रौपदी मुर्मू जी, वह भी आदिवासी समाज से आती हैं और जो बीजेपी पार्टी है, वह मार्जिनलाइज़्ड कम्युनिटी को अपना बताती है कि हमारे साथ है, ओबीसी, एससी, एसटी, ओबीसी और ख़ास तौर से आदिवासी, उसके बाद ही 35 बच्चों की मौत हो जाती है। तो जो मध्य प्रदेश के सीएम हैं, उनका क्या रिप्लाई रहा? क्या जवाब रहा इन बच्चों की मौत के बाद? उन्होंने कुछ कहा है?

देखिए, वह फिर घोषणा कर आ गए। 200 करोड़ का पैकेज देकर आ गए। वो बोले कि हम 200 करोड़ का पैकेज देंगे, 4, चार, 2 लाख से बढ़ाकर 4 लाख कर देंगे। पर हक़ीक़त यह है, ये 200 करोड़, जैसे पहले पैसा आया, आप समझिए, ये जो बच्चे मरे हैं, ये बैगा समाज के थे। मतलब ये पीवीटीजी में आते हैं, पर्टिकुलरली वनरेबल ट्राइबल ग्रुप्स हैं, जिनको महामानव का भी स्टेटस मिला हुआ है, क्योंकि ये बहुत कम लोग बचे हैं पूरे देश में। और जब उनके साथ ऐसा होता है, तो आप समझ लीजिए, अति पिछड़ा, अति संरक्षित जनजाति के साथ ऐसा हो रहा है, तो फिर सुरक्षित कौन आदिवासी बचेगा, ये सबसे बड़ा सवाल है। और यह बैगा समाज के लोग सिर्फ़ उसी क्षेत्र में पाए जाते हैं और इसके लिए मध्य प्रदेश में बैगा विकास प्राधिकरण अलग से है और उसके बाद इस तरह की घटनाएँ हो रही हैं। तो आप समझ लीजिए कि सरकार कितनी गंभीर रहेंगी मौतों पर। ओके, थैंक यू, थैंक यू।

===== PC में LIVE चला दिए 15 वीडियो, कौन-कौन EXPOSE, BJP में मच गई भगदड़! | Vikrant Bhuria | Sadhna Bharti =====
PC में LIVE चला दिए 15 वीडियो, कौन-कौन EXPOSE, BJP में मच गई भगदड़! | Vikrant Bhuria | Sadhna Bharti
Link: https://www.youtube.com/watch?v=Az7r4c1_l0Y
Published (UTC): 2026-09-16T10:27:51+00:00
आप सभी पत्रकार बंधुओं का बहुत स्वागत है। और आज मैं और हमारे अखिल भारतीय कांग्रेस कमेटी आदिवासी विभाग के अध्यक्ष आदरणीय विक्रांत भूरिया जी एक गंभीर विषय पर बात करने के लिए आपके सामने उपस्थित हुए हैं। मध्य प्रदेश के बालाघाट में हमने देखा कि किस तरीके से गंदा प्रदूषित पेयजल पीने के कारण बहुत सारी घातक बीमारियां जैसे डायरिया, मलेरिया, निमोनिया, खसरा जैसी बीमारियों से 35 से अधिक बच्चे मृत्यु का ग्रास बन गए। वहीं मध्य प्रदेश के सागर जिले में जहरीली शराब पीने के कारण 50 से अधिक युवा मौत के मुंह में चले गए। 200 से अधिक लोग भर्ती हैं। मैं सर्वप्रथम मृतकों के परिजनों के प्रति संवेदनाएं व्यक्त करती हूं और इस घटना की निंदा करती हूं, क्योंकि ये सरकार जो मध्य प्रदेश में है, जिसे मैं मोया सरकार कहती हूं, मोहन यादव की सरकार। इस मोया सरकार ने यह पहली बार नहीं है जो इनकी लापरवाही के कारण युवा बच्चे मृत्यु का शिकार हुए हैं, बेमौत मारे गए हैं। ये कोई पहली बार नहीं है। पहले हमने देखा कि मध्य प्रदेश के छिंदवाड़ा और बैतूल के अंदर जहरीले कफ सिरप का सेवन करने से किडनी फेलियर के कारण वहां पर 25 से 26 बच्चों की मृत्यु हुई। उसके बाद हमने देखा कि नर्मदा जल आपूर्ति की जो मुख्य पाइप लाइन है, इंदौर के अंदर उसमें जो सीवेज का ड्रेनेज का मल मूत्र मिला हुआ प्रदूषित पेयजल लोगों के घरों में पहुंचा दिया गया और उससे 36 लोगों की मृत्यु इंदौर के अंदर हुई, जिसमें बच्चे भी शामिल थे। आज मैं यह पूछना चाहती हूं कि अब बालाघाट के अंदर आप देख लीजिए कि प्रदूषित पेयजल के कारण डायरिया, मलेरिया, खसरा ऐसी बीमारियों से 35 से अधिक बच्चे, आदिवासी बच्चे मृत्यु का शिकार हो जाते हैं। और स्वास्थ्य मंत्री राजेंद्र शुक्ला जी हैं जो उप मुख्यमंत्री भी हैं। दूसरे सागर के अंदर शराब का सेवन करने से, जहरीली शराब का सेवन करने से 50 से अधिक युवा मौत का शिकार हो जाते हैं और वहां के जो आबकारी मंत्री हैं वह भी उप मुख्यमंत्री हैं, जगदीश देवड़ा जी। और हमारे जो मध्य प्रदेश के स्वास्थ्य मंत्री हैं वह सागर जिला के प्रभारी मंत्री भी हैं। लेकिन नैतिकता के आधार पर अभी तक किसी ने इस्तीफा देने की कोशिश भी नहीं की। किसी तरह का चेहरे पर इनके एक शिकन तक नहीं है। इतनी मृत्यु होने के कारण कोई जवाबदारी सरकार की नहीं है। मोया सरकार संवेदनहीन सरकार है। इनके अंदर संवेदनाएं नहीं है। सत्तासीन विधायक, मंत्री, आबकारी मंत्री और स्वास्थ्य मंत्री जो दोनों उप मुख्यमंत्री भी हैं, इनका इस्तीफा होना चाहिए। साथ ही साथ चाहे सागर का पीड़ित परिवार हो, चाहे बालाघाट के पीड़ित परिवार हो, इन पीड़ित परिवारों को कम से कम ₹1 करोड़ का मुआवजा मिलना चाहिए। साथ ही साथ इनके परिवारों के कम से कम एक सदस्य को सरकारी नौकरी देनी चाहिए। लेकिन ये सरकार क्या कर रही है? यह सरकार सही आंकड़ों को दबाने का काम करती है। सागर के अंदर मात्र इन्होंने 15 का आंकड़ा देने का काम किया। बालाघाट के अंदर जिन पत्रकारों ने आदिवासी बच्चों की मृत्यु का मामला उठाया, उन पत्रकारों के चैनल सस्पेंड कर दिए गए और जब चैनल वापस आए तो उनकी रीच घटा दी गई। उन्होंने खुद अपना वीडियो बनाकर अपना दुख और दर्द सामने लाने का प्रयास किया। जो दूसरों की खबरें ला रहे हैं वो खुद खबर बनते नजर आ रहे हैं। और मोदी सरकार जिनका जल शक्ति मंत्रालय हर घर नल जल योजना चला रहा था, जिन्होंने कहा था 2024 तक प्रत्येक घर में नल के माध्यम से स्वच्छ पेयजल पहुंच जाएगा। तो देश तो छोड़ दीजिए, मध्य प्रदेश तो छोड़ दीजिए, एक जिला बालाघाट के अंदर भी स्वच्छ पेयजल ये नहीं पहुंचा पा रहे हैं। इनका हर घर नल जल योजना पूरी नहीं हो पा रही है। यह बहुत ही निंदनीय है। हम मांग करते हैं कि दो जो मंत्री हैं, आबकारी मंत्री और उप मुख्यमंत्री भी हैं, साथ में मध्य प्रदेश के जगदीश देवड़ा जी, दूसरे स्वास्थ्य मंत्री राजेंद्र शुक्ला जी जो खुद वह भी उप मुख्यमंत्री भी हैं और सागर के जिला प्रभारी मंत्री भी हैं, वह अपने पद से इस्तीफा दें। शर्म आनी चाहिए इन्हें कि इनके रहते पहले भी ऐसे कई केसेस हमें सामने आए। कई बच्चों को एचआईवी पॉजिटिव ब्लड चढ़ा दिया जाता है। पहले हमने देखा मुरैना के अंदर भी ऐसी वारदात सामने आई थी जहां जहरीली शराब के कारण लोगों की मृत्यु हुई, वहां जो एसपी थे वही एसपी आज सागर में बैठे हुए हैं। शर्मनाक है। और जिन बच्चों की मृत्यु हुई उन आदिवासी बच्चों को ना तो जीवन रक्षक टीके दिए गए थे समय पर, ना वहां स्वास्थ्य सुविधाएं मुहैया कराई गई थी। किसकी जिम्मेदारी है? यह मात्र आंकड़ा समझते हैं क्या? यह लोग 35 का आंकड़ा दे दिया और अपनी जवाबदारी से निवृत्त हो गए और छोड़ दिया। इन्होंने मैनपुलेट करने का काम किया और पहले ₹00 मुआवजा लगाया, उसके बाद बोली-बोली की तरह उसको ₹ लाख कर दिया और जब देखा कि विक्रांत भूरिया जी जा रहे हैं, आवाज उठा रहे हैं, पांच दिन इन्होंने न्याय सत्याग्रह किया, रीवा में बैठकर बालाघाट गए, कल महा आंदोलन किया, जीतू पटवारी जी जा रहे हैं, आदरणीय दिग्विजय सिंह जी पहुंच गए, तब इन्हें लगा अरे ये तो बात बढ़ जाएगी, मीडिया में आ जाएगी, छिछालेदार हो जाएगी। तो उसके बाद इन्होंने 2 लाख के मुआवजे को बढ़ाकर ₹4 लाख कर दिया। यह आसमान छूती महंगाई में ₹ लाख का मुआवजा ऊंट के मुंह में जीरा को दिया दिखाते हुए नजर आ रहा है। तो कम से कम ₹1 करोड़ का मुआवजा देना चाहिए। जिंदगी की कीमत इतनी कम मत आके मोदी और मोया सरकार कि कम से कम इन गरीब बच्चों को, आदिवासी बच्चों को, एक तो उन्हें स्वास्थ्य संबंधी जो चिकित्सा है वो मुहैया होनी चाहिए। एक बात और सामने आई जहां 50 बच्चों की क्षमता बालाघाट में जिस हॉस्पिटल में है वहां 400 बच्चों का इलाज कराया जा रहा है। इंफेक्शन कैसे नहीं फैलेगा? संक्रमण कैसे नहीं फैलेगा? आप बताइए। शर्म आनी चाहिए मध्य प्रदेश की सरकार को। और इनके तो मैंने पहले भी कहा है, हमेशा कहती हूं कि भाजपा की बड़ी अम्मा आरएसएस ने जो संस्कार भाजपा को दिया है कि कुछ भी कर लेना। ज्यादा बात हो मीडिया में, अगर मीडिया वाले सवाल पूछ जाए, एक आध अगर स्वतंत्र और निष्पक्ष मीडिया से कहीं टकराव हो जाए गलती से और सवाल पूछ ले मीडिया तो बस यह कह देना, उल्टा सीधा जवाब दे देना, घंटा जैसे घृणित शब्दों का प्रयोग कर देना, लेकिन नैतिकता के आधार पर इस्तीफा मत देना। तो क्या इस देश में अब हर बात के लिए आंदोलन किए जाएंगे, पैेट गन खानी पड़ेंगी की लगे हुए डंडे खाने पड़ेंगे, तब जाकर ये सरकार जागेगी? और हमारे मध्य प्रदेश के अंदर हमारे कांग्रेस के नेता गणों ने आवाज भी उठाने का काम किया, आंदोलन भी करने का काम किया और अभी भी हम कर रहे हैं। तो मुझे तो लगता है यह लाइन फिट बैठती है कि कहां तो तय था चिराग हर घर के लिए और कहां चिराग मयस्सर नहीं एक शहर के लिए। तो मुझे लगता है शर्म आनी चाहिए इस मोया सरकार को और अब इन्हें जागना चाहिए और इस्तीफा दोनों ही मंत्रियों का इस्तीफा होना चाहिए और मुख्यमंत्री भी जागे और अपने मंत्रियों का इस्तीफा ले, जिन्हें उप मुख्यमंत्री का पद भी दे रखा है, आबकारी मंत्रालय दे रखा है, स्वास्थ्य मंत्रालय दे रखा है। एक घटना तो नहीं है। लगातार लाइन है घटनाओं की। और हमारे पास उन पत्रकारों का वीडियो भी है। हम चाहेंगे कि वह वीडियो भी आप देखें और उसके बाद मैं चाहूंगी वीडियो दिखाने के बाद, मैं चाहती हूं कि उसके बाद आदरणीय अखिल भारतीय कांग्रेस कमेटी आदिवासी विभाग के हमारे अध्यक्ष, मेरे भाई, आदरणीय डॉक्टर विक्रांत भूरिया जी अपनी बात को रखेंगे। वीडियो दिखाया जाए। जिस देश में प्रेसिडेंट एक आदिवासी है, इससे ज्यादा आदिवासी बच्चियों की डेथ हुई है। बालाघाट में 29 आदिवासी बच्चों की मौत जो है वो इस तरीके से मलेरिया या खसरा या फिर और तरीके की जो बीमारियां फैल रही है उससे हुई है। 10 साल की काजल ने यह भाषण अपने स्कूल में दिया था। अपनी मौत से बस 15 दिन पहले उसने लिखा है, आज 15 अगस्त है। आज हम स्वतंत्रता दिवस मना रहे हैं। काजल ने अंत में लिखा है, मुझे भारतीय होने पर गर्व है। जय हिंद, जय भारत। बच्चा आपका चार साल का था। चार वर्ष हॉस्पिटल नहीं ले जाए। ले जा ही नहीं सकते। उसको बस ये भी तो घर में एक के जरा रहा है। और हम दोनों मां बेटा वो खत्म होकर साथ तो हम बीमारी में रहा। लगा। बीते दो-ती सालों में इस जिले में सिर्फ 60 से 70% ही टीकाकरण हुआ है। यानी बड़ी संख्या में बच्चे टीकाकरण से बाहर हैं। आप इन आदिवासी इलाकों में जाकर देखिए कि वहां के आदिवासियों का क्या हाल है। और जब इनके बच्चे मर जाते हैं तब प्रशासन उन्हीं की आंकड़ों पर भी मिट्टी डालने की कोशिश करता है। बालाघाट के जिला अस्पताल की तस्वीरें जो हमने कल आपको दिखाई कि किस तरह से यहां के वार्ड्स में एक-एक बेड पर चार-चार, तीन-तीन मरीज थे। आज जब आप यहां आएंगे इस वार्ड में देखेंगे तो कुछ नए बेड्स लगे हैं। जैसे ये बेड्स पहले से थे यहां पे, पर ये जो इस तरह के बेड्स हैं ये अभी-अभी यहां पे आए हैं और अभी-अभी लगाए गए हैं। सुनने में आया है कि यहां पे डीएम का विजिट है। उनके लिए ये खास तौर पे तैयारियां की गई है उनको दिखाने के लिए कि एक बेड पर एक ही मरीज है। आज आपके विजिट से पहले 34 बच्चे डिस्चार्ज हो गए। क्या आपने क्वेश्चन नहीं किया? रोज बच्चे आ रहे हैं। रोज डिस्चार्ज हो। 34 बच्चे एक साथ डिस्चार्ज नहीं। प्लीज यू शुड आंसर दिस। यू शुड आंसर दिस। यू हैव टू आंसर दिस सर। ये देखिए, ये देखिए, ये यहां के भगोड़े डीएम, भगोड़े डीएम सर जब रिपोर्ट करने गए उस हॉस्पिटल में हां देखने तो वहां पर बकायदा पुलिस वालों के फोर्सर्सेस लगाए गए हैं।

आठ लोग तो मेन गेट पे थे जो अंदर जाने को नहीं दे रहे हैं रिपोर्टर को। जब हम इस रिपोर्ट को जो है पब्लिकली डोमेन में ला देते हैं तो हमारे सभी साथियों का अकाउंट सस्पेंड कर दिया जाता है। लोक सिंह, मोनिका और मेरा, हम सब पे जो है एक तरीके का प्रेशर भी जमाया जाता है कि जिससे हम अपना जो ग्राउंड रिपोर्टिंग है वो कर न पाए। हमारे अकाउंट ही सस्पेंड कर दिए जाते हैं या करवा दिया जाता है। सत्ताधारी पार्टी ऐसे इन्फ्लुएंसर्स को प्रायोजित कर रही है। हमें कोई गुरज नहीं है। आप अपना काम अपने प्लेटफार्म पर कीजिए। हमें गुरज और आपत्ति, घोर आपत्ति इस बात पर है कि आप हमारे ही मीडिया साथी के साथ बदतमीजी कर रहे हैं। बहुत खेद के साथ यह कहना पड़ रहा है कि जनसंपर्क कार्यालय, जनसंपर्क विभाग हमारे पत्रकारों और बाहर से आए हुए सो कॉल्ड इन्फ्लुएंसर्स के बीच सेतु का काम नहीं कर पा रहा। साथियों, अभी आपने वीडियो देखा कि किस तरह से सिर्फ वहां पर लोगों के साथ ही गलत नहीं हो रहा है। वहां की मीडिया और जो लोग भी आवाज उठाना चाह रहे हैं, उनके पर भी दबाव बनाया जा रहा है। उनको रोका जा रहा है। मैं यह कहना चाहूंगा कि यह अंतर है राहुल जी की सोच का और भाजपा की सोच का, जहां राहुल जी की सोच से एक आदिवासी जेंजी डूसू प्रेसिडेंट का कैंडिडेट बनता है और वहीं भाजपा की, जहां सरकारें मध्य प्रदेश में बालाघाट में एक पूरा का पूरा जनरेशन को खत्म करने का षड्यंत्र रचा जा रहा है। और यह गलत नहीं होगा अगर मैं कहूं कि आज मध्य प्रदेश में जो राहुल गांधी जी ने ट्वीट करा था और कहा था कि जो मध्य प्रदेश की सरकार जहरीली हो गई है जनता के लिए। वहां पर पानी भी जहरीला है। वहां पर दवा भी जहरीली है। वहां पर दारू भी जहरीली हो गई है। और इसी चक्कर में पूरी जनता वहां लगातार मरती जा रही है। और भाजपा की सरकार मौन बैठी हुई है। और यह क्यों हो रहा है? मैं कल बालाघाट में था और लगातार हम आंदोलन कर रहे हैं। जमीन पर लड़ाई लड़ रहे हैं और इसलिए मैं जो चीजें आपको बताने वाला हूं ध्यान से सुनिएगा क्योंकि यह कोई आपको नहीं बताएगा। बालाघाट में 35 से ज्यादा मौतें हो गई हैं। पर सरकार अभी 30 मौतें बता रही हैं। हम पहली बार वहां 20 तारीख को गए थे, 20 अगस्त को। और तब सरकार आठ मौतों की बात कर रही थी और हकीकत में तब 22 मौतें हो चुकी थी। जब दबाव बनाया तब जाकर वहां स्वास्थ्य मंत्री पहुंचे। मतलब हमारे जाने के बाद स्वास्थ्य मंत्री वहां पर पहुंच रहे हैं। उनके लिए 22 मौतें, 25 मौतें, 30 मौतें कोई बड़ी बात नहीं है। और पहले मुआवजा कितना दिया जा रहा था? ₹00। क्या आदिवासी बच्चे की कीमत इस देश में ₹00 है? तो आप जितने चाहे उनको मार दो, ₹00 दे देना। और यही नहीं, उसके बाद मुख्यमंत्री भी आए, बड़ी-बड़ी बात कह कर गए, पर जमीन तक आज कुछ भी नहीं उतरा है। हकीकत क्या है? हकीकत यह है कि पूरा सिस्टम फेल हो चुका है। पूरा सिस्टम करप्शन की भेंट चढ़ चुका है और भाजपा का हर मंत्री, संत्री और मुख्यमंत्री पूरी तरह से पैसे कमाने में लग गए हैं। इसका उदाहरण मैं देना चाहूंगा। वहां पर जब हमने वहां के लोगों से, प्रशासन से बात करी तो कुछ लोग कहते हैं कि इसमें आदिवासी सभ्यता का दोष है। मतलब आदिवासी जैसे रहते हैं, गांव में रहते हैं, यह उसका दोष है कि उनको बीमारियां होती है और उनका इलाज नहीं हो पाता है। कुछ लोग कहते हैं कि यह दोष तो नक्सलिज्म का है। वो नक्सलित प्रभाव, नक्सली प्रभावित क्षेत्र था इसलिए लोग नहीं पहुंच पाए। अरे वाह! जब भी कुछ गलत हो तो नक्सलिज्म पर डाल दो। विकास नहीं होता है नक्सलिज्म के कारण। आदिवासियों की जमीनें छीनी जा रही है तो वो नक्सलिज्म के कारण। वहां पर लोग आदिवासी मर रहे हैं नक्सलिज्म के कारण। तो आदिवासी के साथ न्याय कौन करेगा? यह सबसे बड़ा सवाल है और वहां पर कुपोषण सबसे मुख्य कारण है। मैं डॉक्टर हूं, सर्जन हूं इसलिए बता रहा हूं। लगातार कुपोषण बढ़ता चला जा रहा है। बच्चों की मौतें होती जा रही हैं। वहां पर कुपोषण दूर करने के लिए जो टीएचआर बोलते हैं, टेक होम राशन। छह महीने से नहीं मिला उनको। आप सोचो, अगर छह महीने से आपके घर राशन नहीं आएगा तो फिर इलाज या फिर कुपोषण दूर कैसे होगा? यही नहीं, वहां पर इम्यूनाइजेशन जो कि टीकाकरण बोलते हैं, 70% से कम टीकाकरण हुआ है। जबकि यूनिवर्सल यूनमनाइजेशन ये बेसिक राइट है। हर जगह इम्यूनाइजेशन 100% होना चाहिए। तो बालाघाट में और आदिवासी क्षेत्रों में ये 70, 60% कैसे? और इसी के कारण जो मीजल खसरे का जो प्रकोप फैला, इसका सबसे बड़ा कारण था। मलेरिया का वो एंडेमिक एरिया है। मलेरिया पूरी तरह से फैला, उसको रोकने के लिए, फ्यूमगेशन करने के लिए जो मॉस्किटो नेट, जो मच्छरदानी होती है, वो सालों से वहां पर नहीं बटी है। और दुख की बात है कि इस पर पूरी तरह से पर्दा डालने की कोशिश हुई है। कुपोषण के लिए एक मैं बहुत बड़ा खुलासा आपके माध्यम से कर रहा हूं। मैंने पहले भी यह बात कही है। 2025 में मैंने यह सवाल सरकार से करा था। सवाल यह था कि कुपोषण के लिए आप लोग कितना पैसा खर्च कर रहे हैं? आप मतलब, आप सोचिए यह 2026 हो गया है और यह 2025 में मैंने सवाल करा था और जो जवाब मुझे उस समय सरकार के द्वारा और महिला बाल विकास मंत्रालय द्वारा दिया गया था कि अति गंभीर कुपोषित बच्चों के लिए प्रतिदिन सरकार ₹1 खर्च करती है। कितना? मतलब अति गंभीर कुपोषित बच्चों का कुपोषण रोकने के लिए वो सरकार ₹12 प्रतिदिन खर्च कर रही है। कितना बड़ा एहसान कर दिया। और यह सरकार ने विधानसभा में जवाब दिया है और महिला बाल विकास मंत्री कहते हैं कि हमारे पास कुपोषण दूर करने के लिए अलग से कोई निधि नहीं है। जितना केंद्र सरकार से आता है उतना ही खर्च होता है। तो फिर बाल विकास, बाल विकास मंत्रालय का मतलब क्या रह गया? और आगे और भी सुनिए, अभी और बाकी है। आगे लिखते हैं कि जो अति कुपोषित बच्चे होते हैं, जिनको भर्ती करवाया जाता है, पूर्णवास केंद्रों में भर्ती करवाया जाता है, उनके इलाज के लिए कुल मिलाकर जो पैसा खर्च होता है, ₹980 खर्च होता है। आप मुझे बताइए, अगर ₹12 प्रतिदिन खर्च होता है तो क्या जिसमें एक या दो केले भी नहीं आ सकते? पे एक अंडा नहीं आ सकता है। क्या बच्चों का कुपोषण दूर होगा? क्या उनका इलाज ₹980 में वह कहने का दावा कर रहे हैं? क्या ₹980 में आज किसी का भी इलाज, सिर्फ मैं इनकी नहीं बात कर रहा हूं, किसी का भी इलाज सही मायने में हो सकता है क्या? जितनी महंगाई बढ़ गई उसको देखकर तो मुझे नहीं लगता। और जिस तरह से यूपीआई का भी अब उस पर भी टैक्स लेना ये सरकार चालू कर दिया। क्या पता यह मौतों पर भी टैक्स लेना शुरू कर दे कि अगर आपके घर में मौत होगी तो आप पर इतना टैक्स लगेगा। और यह जब जवाब मिलता है विधानसभा से तो हम उसमें सोचने पर मजबूर हो जाते हैं कि यह क्या कर रहे हैं। इसका मतलब साफ है कि पूरा सिस्टम करप्ट हो गया है। पूरा सिस्टम खत्म हो गया है और जब तक कि पूरा सिस्टम नहीं बदला जाएगा तब तक उसमें कोई परिवर्तन नहीं आएगा। एक दिलचस्प तस्वीर हमने बालाघाट में देखी। हम वहां गए तो वहां पर जो मीडिया के साथी थे और जो इन्फ्लुएंसर बाहर से मंगवाए, उनके बीच जबरदस्त ध्व चल रहा है। मतलब आप देखिए, अगर मीडिया बालाघाट की नहीं बिकती है तो ये भोपाल से इन्फ्लुएंसर्स को लाते हैं वहां पर एक नैरेटिव तैयार करने के लिए। जहां उनका काम सरकार का होना चाहिए कि कितने बच्चे मर गए हैं, उन मौतों को कैसे रोका जाए, कुपोषण को कैसे रोका जाए, मलेरिया को कैसे रोका जाए, जो इम्यूनाइजेशन है उसको कैसे सुधारा जाए। सरकार की प्राथमिकता है भोपाल से दाड़की के मजदूर लेकर आओ और उनके माध्यम से बालाघाट में नरेटिव तैयार करें। और ये वही इन्फ्लुएंसर हैं जो लोगों से सवाल करते हैं कि मौतों पर राजनीति करने के लिए क्या आप लोग आ गए? जो काम सरकार से, जो मीडिया के साथी, जो इन्फ्लुएंसर्स भोपाल से आ रहे हैं, जिनको सवाल करना चाहिए था, यह मौतें कैसे हुई? वो जो विपक्ष के लोग आ रहे हैं, जो लोगों की आवाज उठाने के लिए आ रहे हैं, उनसे सवाल कर रहे हैं कि आप क्या मौतों पर राजनीति करने के लिए आ गए? और सबसे बड़ी बात है कि ये जो सब होता रहा, ये सबके सामने होता रहा। यह पहली बार नहीं हुआ है। वहां पर जहां मौतें हो रही हैं, ये सालों से चलता आ रहा है। जो हाईलाइट हुआ है मुद्दा वो पहली बार हुआ है। नहीं तो ये मौतें बहुत सालों से चलती आ रही हैं। लगातार मौतें होती है। उन पर्दा डाल दिया जाता है। पता ही नहीं लगता है। हम क्योंकि वहां पर पहुंच गए। 20 तारीख को मैं पहुंचा। 21 तारीख को दिल्ली में प्रेस कॉन्फ्रेंस ली। उसके बाद कल फिर वापस हम बालाघाट गए और आज दिल्ली में वापस हम लोग प्रेस कॉन्फ्रेंस कर जो जमीनी हकीकतें आप सबके सामने ला लाने का काम कराएं और आपको बता दूं, जैसे हमारी बहन साधना भारती जी ने कहा, यह पहली बार नहीं हुआ है। इससे पहले इंदौर में चूहा कांड हुआ। दो नवजात बच्चों को चूहा कुतर गया। यह बच्चा आपका भी हो सकता था। वो दोनों बच्चों की मौत हो गई थी। और यह एमवाई जो सबसे प्रतिशित अस्पताल है, मैंने क्योंकि वहां से पढ़ाई करी है। मैं वहां का स्टूडेंट रहा हूं। इसलिए मैं जानता हूं कि तब क्या था और आज क्या स्थिति हो गई है। दो बच्चों को, नवजात बच्चों को चूहा कुतर जाता है। सोचो उनकी मां के ऊपर क्या बीती होगी। छिंदवाड़ा में 26 से ज्यादा बच्चों की मौत हो जाती है। जहरीली कफ से रपेने से। सोचो उनकी मां, मां की क्या हालत हुई होगी। सतना में छह बच्चों को एचआईवी पॉजिटिव ब्लड चढ़ा दिया जाता है। जो कि एचआईवी संक्रमित नहीं थे। उनको सिर्फ थैलेसीमिया की बीमारी थी।

ब्लड ट्रांसफ्यूजन होना था। यह चेक ही नहीं करा गया और उन बच्चों को एचआईवी पॉजिटिव ब्लड चढ़ा दिया गया। तो इसका क्या मतलब समझे? अब ज़िंदगी भर उनको एचआईवी एड्स के साथ जीना पड़ेगा। बालाघाट की घटना होती है जहाँ 35 से ज़्यादा बच्चे मर जाते हैं। खुद रीवा में, मैं रीवा को क्यों बार-बार आपको बोल रहा हूँ? क्योंकि स्वास्थ्य मंत्री हमारे मध्य प्रदेश के राजेंद्र शर्मा जी, राजेंद्र शुक्ला जी वहाँ पर से आते हैं और राजेंद्र शुक्ला जी सिर्फ़ वहाँ पर स्वास्थ्य मंत्री नहीं, वहाँ के डिप्टी सीएम भी हैं। और वहाँ के खुद के संजय गांधी मेडिकल कॉलेज अस्पताल की स्थिति है जो उनके घर से 200 मीटर की दूरी पर है। वहाँ पर ज़िंदा मुर्दा कांड हो गया। आप ये सोचोगे ज़िंदा मुर्दा कांड क्या है? ज़िंदा व्यक्ति को मरा हुआ बता दिया। उसको सर्टिफ़िकेट दे दिया। जब उसका पोस्टमार्टम होने वाला था तब वो ज़िंदा हो जाता है। ये अभी की बात है जब मैं वहाँ था। उसके बाद जब मैं वहाँ पर रीवा में न्याय सत्याग्रह कर रहा था 5 दिन के लिए, दूसरा कांड होता है। उसमें एक बच्चे को कुत्ते ने काटा। उसको सांप काटने का इंजेक्शन लगा दिया जाता है। अब आप सोचेंगे यह कैसे हो गया? आप खुद देख लीजिए। उसकी दो-दो ओपीडी स्लिप बनी है उस बच्चे की। उस बच्चे ने खुद आकर मुझे दिखाया है और उसने दिखाया एक ओपीडी स्लिप बनी है जिसमें डॉग बाइट लिखा है। एक ओपीडी स्लिप बनी है जिसमें स्नेक बाइट लिखा है। और मैं डॉक्टर हूँ इसलिए बता रहा हूँ, कोई आम व्यक्ति भी बता सकता है कि यह सांप ने काटा है कि कुत्ते ने काटा है। पर यह सरकार नहीं बता सकती। यह सरकार में जो व्यापम से तैयार डॉक्टर हैं वो नहीं बता पा रहे हैं। और यही नहीं, इसके बाद वहाँ पर एक महिला की मौत जल्दी हो जाती है। उसको वेंटिलेटर पर रखा जाता है। कई दिनों से वेंटिलेटर पर रहती है। पर उसके मुँह से जब कीड़े आना शुरू होते हैं तब पता लगता है अरे, यह महिला तो मर गई है। और यह भी आपको संजय गांधी मेडिकल कॉलेज और हॉस्पिटल की मैं स्थिति बता रहा हूँ जो कि जो स्वास्थ्य मंत्री हैं उनके घर से 200 मीटर की दूरी पर है। और कल्पना मिश्रा का कांड तो मैं आपको बताना चाहूँगा क्योंकि यह वो महिला थी जिसका वीडियो जबरदस्त वायरल हुआ था जिसमें उसका ऑपरेशन होने वाला था। उसका नवजात बच्चा उसके पेट में, उसका जो बच्चा था उसके पेट में था और वो बोल रही है कि मैं मर जाऊँगी, मर जाऊँगी। फिर भी जबरदस्ती उसका ऑपरेशन होता है और उसकी भी मौत हो जाती है, कल्पना मिश्रा की, और उसके जो पेट में बच्चा था उसकी भी मौत हो जाती है। हम ऐसे मध्य प्रदेश में जी रहे हैं जहाँ एक के बाद एक कांड होते जा रहे हैं। हम सागर का कांड ले लें जहाँ पर 50 से ज़्यादा लोग ज़हरीली शराब पीने से मर जाते हैं। और मध्य प्रदेश का आबकारी मंत्री कौन है? वह भी डिप्टी सीएम है। देवेंद्र जी हैं और जगदीश देवड़ा जी हैं। और जगदीश देवड़ा जी, यह साफ़ है कि जब जगदीश देवड़ा जी के यहाँ पर इस तरह की घटना अगर होती तो क्या वह कार्रवाई नहीं करती? तो आप देखिए, हम उस मध्य प्रदेश में जी रहे हैं जहाँ पर स्वास्थ्य मंत्री राजेंद्र शुक्ला जी खुद डिप्टी सीएम, जहाँ आबकारी मंत्री जगदीश देवड़ा जी खुद डिप्टी सीएम, जहाँ का गृह मंत्री खुद चीफ मिनिस्टर हैं मोहन यादव जी हैं और सबसे ज़्यादा इस देश में अगर आदिवासियों पर अत्याचार कहीं होते हैं तो मध्य प्रदेश में होते हैं। तो आप सबको यह सोचना पड़ेगा कि किस हाथों में मध्य प्रदेश चला गया है और कैसे भाजपा की ज़हरीली सरकार धीरे-धीरे पूरे मध्य प्रदेश को ज़हरीला बना रही है। वहाँ पानी भी ज़हरीला है। वहाँ दवा भी ज़हरीली है और वहाँ पर दारू भी ज़हरीली है और लगातार हमारे लोग मरते चले जा रहे हैं। तो आप लोग यहाँ पर आए, उसके लिए मैं आपका बहुत-बहुत धन्यवाद देता हूँ और उम्मीद करता हूँ कि हमारे जो पत्रकार साथी हैं वह ताकत से इस चीज़ को उठाएँगे ताकि अगर हमारे बालाघाट के आदिवासी बच्चे मर गए, हमारी बहन कल्पना मिश्रा मर गई, हमारे नवजात बच्चे मर गए तो आगे ऐसी कोई घटना ना हो जहाँ हमारे परिवार का भी कोई सदस्य मरे। बहुत-बहुत धन्यवाद। अगर कोई साथी प्रश्न करना चाहते हैं तो प्रश्न कर सकते हैं।

विक्रांत जी, आपने न्याय सत्याग्रह किया। पाँचवें दिन आपको बाय फोर्स प्रशासन ने वहाँ से उठाया। आँसू गैस के गोले, तमाम चीज़ें हुई। लेकिन फिर भी डिप्टी सीएम सरकार, किसी ने नहीं सुना। क्या अब ऐसी कोई प्लानिंग हो रही है कि आप लोग मुख्यमंत्री के आवास का घेराव करें, भोपाल में बड़ा प्रदर्शन करें या दिल्ली में या फिर राष्ट्रपति जो कि खुद आदिवासी समाज से आती हैं उनसे मिलकर के कोई ज्ञापन वगैरह सौंपा जाए?

देखिए, दो चीज़ें मैं स्पष्ट करना चाहूँगा। यह लड़ाई जो हमारी न्याय सत्याग्रह की है, जब तक न्याय नहीं मिलेगा तब तक हम लड़ाई लड़ते रहेंगे। और हमने यह शुरुआत ही इसी उद्देश्य से की थी कि जब तक इस्तीफ़ा नहीं होता हम तब तक लड़ाई लड़ेंगे और इसीलिए हमने 6 से 10 तारीख तक जो स्वास्थ्य मंत्री है राजेंद्र शुक्ला जी उनके घर के बाहर हमने धरना दिया, आंदोलन करा, हम वहीं सोते थे, वहीं लड़ाई लड़ते थे और यह पूरे जागृति, पूरे रीवा संभाग और पूरे प्रदेश में लाने की कोशिश करी कि जब तक स्वास्थ्य मंत्री का इस्तीफ़ा नहीं होगा तब तक यह न्याय नहीं होगा। उसी श्रृंखला में कल हमने न्याय मार्च रखी थी बालाघाट में। कल बालाघाट में बहुत बड़ी एक न्याय मार्च निकली है जिसमें वहाँ के हमारे प्रदेश अध्यक्ष जीतू पटवारी जी भी उपस्थित थे। अब हम छिंदवाड़ा भी जाएँगे, तो जहाँ-जहाँ इस तरह की घटना हुई है हम सागर भी जाएँगे। हम इंदौर भी जाएँगे और उसके बाद में भोपाल में एक बहुत बड़ा आंदोलन करेंगे। क्योंकि हमने पहले निवेदन करने की कोशिश करी पर नहीं सुना गया। तो हम अब मुख्यमंत्री को सुनाने के लिए खुद भोपाल जाने वाले हैं। दूसरा, आपने जो सवाल करा बहुत अच्छा करा कि क्या जो राष्ट्रपति हैं उनको फ़र्क पड़ता है कि नहीं पड़ता? आपको एक और चीज़ मैं बताता हूँ। मध्य प्रदेश के गवर्नर भी आदिवासी हैं। तो जिस प्रदेश में गवर्नर भी आदिवासी है, जिस देश में राष्ट्रपति भी आदिवासी है, पर वहाँ लोग क्यों मर रहे हैं? क्योंकि यह लोग अपना दायित्व नहीं निभा रहे हैं। लगातार मौतें हो रही हैं। पर कभी भी यह मुद्दा नहीं उठता है। द्रौपदी मुर्मू खुद ओसा से आती हैं। वहाँ पर आज तक पेसा कानून लागू नहीं हुआ। पूरे देश में एक ही राज्य है, अनुसूचित क्षेत्र है जो पाँचवें अनुसूचित क्षेत्र आता है, जहाँ पर यह लागू नहीं हुआ। 10 नौ में हो गया है। और एक ही जगह यहाँ लागू नहीं हुआ है। पेसा कानून जो कि आदिवासियों की सबसे बड़ा ताकतवर कानून हुए हैं, वो है ओसा में। तो आप समझ सकते हैं अगर वह अपने खुद के स्टेट में यह लागू नहीं करवा सकते और किसी भी आदिवासी की लड़ाई नहीं लड़ सकते तो फिर ऐसे राष्ट्रपति रहने का क्या फ़ायदा रहता है? देखिए, राहुल गांधी जी, जब यह बालाघाट का इंसिडेंस हुआ था और उन्होंने, उन्होंने ही भेजा था। मैं आपको बता रहा हूँ। जिस दिन मैं वहाँ गया था उस दिन उनकी वो पुलिस स्टेशन में बैठे हुए थे और पुलिस स्टेशन का, ये उसी दिन की बात है जब वो पुलिस स्टेशन में और उन परिवार से भी वह बात करने वाले थे और उन्होंने अपनी संवेदनाएँ ट्वीट के माध्यम से भी भिजवाई हैं और वहाँ के जो लोग हैं उनसे भी उन्होंने बोला है कि इनकी लड़ाई पूरी ताकत से लड़नी है। तो निश्चित रूप से राहुल जी इस चीज़ का संज्ञान ले चुके हैं और हमारा पूरा प्रयास है कि वहाँ के लोगों के साथ जाकर वो चर्चा भी करें। तो हम उस प्रयास में लगे हुए हैं।

विक्रांत जी, जैसे कि राष्ट्रपति जी हैं द्रौपदी मुर्मू जी, वह भी आदिवासी समाज से आती हैं और जो बीजेपी पार्टी है वह मार्जिनलाइज़्ड कम्युनिटी को अपना बताती है कि हमारे साथ है, ओबीसी, एससी, एसटी, ओबीसी और खास तौर से आदिवासी, उसके बाद ही 35 बच्चों की मौत हो जाती है। तो जो मध्य प्रदेश के सीएम हैं उनका क्या रिप्लाई रहा? क्या जवाब रहा इन बच्चों की मौत के बाद? उन्होंने कुछ कहा है?

देखिए, वह फिर घोषणा कर आ गए। 200 करोड़ का पैकेज देकर आ गए। वो बोले कि हम 200 करोड़ का पैकेज देंगे। 4, चार, 2 लाख से बढ़ाकर 4 लाख कर देंगे। पर हकीकत यह है, ये 200 करोड़ जैसे पहले पैसा आया, आप समझिए ये जो बच्चे मरे हैं ये बैगा समाज के थे। मतलब ये पीवीटीजी में आते हैं। पर्टिकुलरली वनरेबल ट्राइबल ग्रुप्स हैं। जिनको महामानव का भी स्टेटस मिला हुआ है। क्योंकि ये बहुत कम लोग बचे हैं पूरे देश में। और जब उनके साथ ऐसा होता है तो आप समझ लीजिए अति पिछड़ा, अति संरक्षित जनजाति के साथ ऐसा हो रहा है तो फिर सुरक्षित कौन आदिवासी बचेगा, ये सबसे बड़ा सवाल है और यह बैगा समाज के लोग सिर्फ़ उसी क्षेत्र में पाए जाते हैं और इसके लिए मध्य प्रदेश में बैगा विकास प्राधिकरण अलग से है और उसके बाद इस तरह की घटनाएँ हो रही हैं। तो आप समझ लीजिए कि सरकार कितनी गंभीर रहेंगी मौतों पर। ओके, थैंक यू। थैंक यू।

===== LIVE | UPI वसूली पर सुप्रिया-मीडिया के बीच हो गई बहस! | PhonePay | Paytm | Supriya Shrinate =====
LIVE | UPI वसूली पर सुप्रिया-मीडिया के बीच हो गई बहस! | PhonePay | Paytm | Supriya Shrinate
Link: https://www.youtube.com/watch?v=syHv6ulcRxA
Published (UTC): 2026-09-16T09:30:06+00:00
आपके सवालों का स्वागत है। सवाल अगर सुमोटो पर हो तो मैं बहुत अनुग्रहित रहूँगी।

जी मैम, आपने जिस तरह से बताया, तो अभी आरबीआई ने खुद एमडीआर जो है उसको वेलकम किया है कि ये आगे ज़्यादा सस्टेनेबल होगा। इसमें ग्रोथ होगी। तो उन्होंने यह इस चार्जेस को वेलकम किया है। दूसरा कि आपने जो आँकड़े दिखाए, उसमें बताया कि कितना पैसे का ट्रांज़ैक्शन होता है। तो जो सरकारी आँकड़े हैं, वो कहते हैं कि 95% यूपीआई पर्सन टू मर्चेंट ट्रांज़ैक्शन जो है, वो 95% जो है बिलो 2000 होता है। पर और पर्सन टू पर्सन ट्रांज़ैक्शन में भी कोई चार्जेस नहीं लगेंगे। तो इसको कैसे देखते हैं? और दूसरा, क्या अल्टरनेटिव आप सुलझा रही हैं? क्या आप कह रही हैं कि यह होना ही नहीं चाहिए चार्जेस या कोई अल्टरनेट है कांग्रेस के पास?

मैं आपके दूसरे सवाल का पहले जवाब दूँगी, क्योंकि यह एक भ्रम फैलाया जा रहा है और अगर आप लोग इस आँकड़े को लेना चाहिए। मैं बहुत कॉम्प्लिकेट नहीं करना चाहती थी, तो मैंने वह आँकड़ा नहीं लगाया, लेकिन इस आँकड़े को अगर आप लोग लिखना चाहिए तो आप बिल्कुल लिख सकते हैं। करीब-करीब 24162 करोड़ और ये मैं फाइनेंसियल ईयर 2526 की बात कर रही हूँ, क्योंकि उसके सारे आँकड़े अवेलेबल हैं। 24162 करोड़ यूपीआई ट्रांज़ैक्शंस इस कंट्री में हुए। उसमें पर्सन टू पर्सन भी था। उसमें पर्सन टू मर्चेंट भी था। पर्सन टू मर्चेंट में और इसकी जो वैल्यू थी इस ट्रांज़ैक्शन की, वो 314 लाख करोड़ थी। दैट स्लाइड आई डिड नॉट पुट, बट आई विल गिव यू दैट फिगर। आई एम रिपीटिंग इट अगेन। टोटल नंबर ऑफ ट्रांज़ैक्शंस 24162। टोटल वैल्यू ऑफ दोज़ ट्रांज़ैक्शंस ₹4 लाख करोड़। नाउ अबव, आई एम नाउ ओनली टॉकिंग अबाउट पर्सन टू मर्चेंट ट्रांज़ैक्शंस अबव 2000। 4% ऑफ दोज़ पर्सन टू मर्चेंट ट्रांज़ैक्शंस वर अबव 2000, व्हिच इज़ 64.8 करोड़। दिस दिस्लाइड आई हैव गिवेन यू पर्सन टू मर्चेंट ट्रांज़ैक्शन 64.8 करोड़ अबव 2000। सो वॉल्यूम टर्में सिर्फ 4% है। बट इफ यू एक्चुअली लुक एट द वैल्यू टर्म, 94 लाख करोड़ टोटल पर्सन टू मर्चेंट ट्रांज़ैक्शन हुआ। उसका 2/3, 66.22 लाख करोड़ एक्चुअली वैल्यू टर्में पर्सन टू मर्चेंट ट्रांज़ैक्शन था। सो लेट द गवर्नमेंट नॉट बिफोल यू, लेट द गवर्नमेंट नॉट प्ले विद फिगर्स। इट इज़ अ फैक्ट दैट राइट नाउ पर्सन टू पर्सन हैज़ बीन केप्ट फ्री, बट द न्यू लॉ हैज़ पेवड द वे फॉर अ चार्ज टू बी लेवीड एनी टाइम। एंड माई सिंपल क्वेश्चन इज़, व्हेन यू से द कॉस्ट विल बी बोर्न बाय द मर्चेंट, डस द मर्चेंट एवर बेयर अ कॉस्ट? द मर्चेंट विल पास ऑन द कॉस्ट, दे विल इंक्रीस द प्राइसेस ऑफ़ दोज़ गुड्स। जो चीज़ आपको आज 400 की मिल रही है, वो 440 40 की मिलेगी। और अगर मैं आपकी बात एक मिनट के लिए मान ही लूँ, मर्चेंट तो मर्चेंट कोई पाकिस्तान से तो आया नहीं। वो भी तो हिंदुस्तानी है। वो भी तो छोटा-मोटा धंधा पानी कर रहा है। तो अमेरिका को फायदा पहुँचाने के लिए आप भारतीय मर्चेंट का गला दबा रहे हैं। और एक्चुअली आप भारतीय मर्चेंट का नहीं, आप भारतीय ग्राहक का गला दबा रहे हैं। सो आई होप आई हैव क्लेरिफाइड द सेकंड पार्ट ऑफ द क्वेश्चन। द फर्स्ट पार्ट ऑफ द क्वेश्चन एंड इट इज़ वेरी वेरी अनफॉर्चूनेट। 14 की रात को नोटिफिकेशन आता है कि 2000 से नीचे पर चार्ज नहीं लगेगा। तो नाक ऐसे पकड़िए या नाक घुमा के पकड़िए। 2000 के नीचे नहीं लगेगा। मतलब 2000 के ऊपर लगेगा। वो पढ़कर हाहाकार मचा। लोगों ने विरोध किया, तो कल रात को सरकार ने एक नया ग्राफिक लगाया कि नहीं नहीं नहीं, आप नहीं, ये तो मर्चेंट देगा। नहीं नहीं नहीं, 2000 से नीचे पर्सन टू पर्सन पे आप नहीं देंगे। पर्सन टू पर्सन के अलावा पर्सन टू मर्चेंट भी हम करते हैं ना। हम 50 चीज़ों के लिए यूपीआई करते हैं। आप लोगों ने अपना आखिरी बार डेबिट कार्ड कब यूज़ किया होगा, मुझे नहीं पता। लेकिन मैं ऐसे तमाम लोगों को जानती हूँ जिनके पास आज डेबिट कार्ड कहाँ है, उनको नहीं पता है। क्योंकि सारी ट्रांज़ैक्शंस हम आजकल यूपीआई से करते हैं। और मैं तो आपको सच बताऊँ, आजकल पहले बटुआ लेके कोई जाता था। पर्स लेके जाता था कि भैया क्रेडिट कार्ड या चीज़ पड़ी रहे। आज अगर फोन है तो कोई ज़रूरत ही नहीं पड़ती। आप जाके कर लेते हैं, लेकिन उस पर भी अब टैक्स लग रहा है। तो यह एक दुखद बात है कि इंस्टीट्यूशंस का इस्तेमाल किया जा रहा है और मेरे तो आरबीआई से पलट कर दो सवाल हैं। आप 28 लाख 87000 करोड़ सरकार को ट्रांसफर करते हैं। पिछले साल आपने किए 7% रोक लीजिए। 20700 करोड़ यूपीआई की कीमत को अदा कर दीजिए। क्यों नहीं कर सकते? क्या देश हित में, राष्ट्र हित में आप यह नहीं कर सकते? राष्ट्र हित में महंगाई से जूझते लोगों की गला रेतेंगे आप, लेकिन राष्ट्र हित में आप अमेरिकी कंपनी को फायदा भी पहुँचाएंगे, लोगों का नुकसान कर। और दूसरा, मुझे आरबीआई से ये कहना है कि जो फायदा आज आप समझा रहे हैं, तो अभी तक जो यूपीआई चल रहा था, वो नुकसान क्यों नहीं समझाया? मुझे लगता है इंस्टीट्यूशंस को जितना इंडिपेंडेंट और ऑटोनमस रहना चाहिए, वो अच्छा है। हमारे यहाँ तो ऐसी वित्त मंत्री है जो पलट कर जे और जेन अल्फा से कहती हैं, आप देश के लिए क्या कर रहे हैं, उस पर ध्यान दीजिए। देश ने आपके लिए क्या किया, वह बेईमानी है। वो पलट के कह सकती हैं कि भाई, लहसुन प्याज़ तो हम खाते नहीं हैं। उसको यूपीआई से हम मुक्त कर दे रहे हैं। तो इस तरह की उलजलूल की बेकार की बातें करना, आई डोंट थिंक इज़ द पॉइंट। द पॉइंट इज़ दैट यू आर बर्डनिंग इंडियंस, हु आर बैटलिंग विद द डबल वमी ऑफ़ अनइंप्लॉयमेंट एज़ वेल एज़ हाई प्राइसेस। एंड एट अ टाइम व्हेन पीपल एक्सपेक्ट द गवर्नमेंट टू कम अप एंड गिव सम रिलीफ, यू आर एक्चुअली बेनिफिटिंग द अमेरिकन कंपनीज़ एंड इंक्रीजिंग देयर वैल्यूएशंस। व्हाट सॉर्ट ऑफ़ गवर्नेंस इज़ दैट?

सुप्रिया जी।

जी हां, मेरा सवाल यह है कि सरकार बार-बार यह कह रही है कि ग्राहकों से कोई पैसा नहीं लिया जाएगा। कह रहे हैं कि छोटे व्यापारी जो हैं, उनको भी इसमें छूट दिया जाएगा। तो एक अमूमन आपको क्या लग रहा है? किस तरह का आर्थिक नुकसान इससे लोगों को, भारत की जनता को होने जा रहा है?

सरकार ने डीमोनेटाइज़ेशन लगाते वक़्त क्या कहा था आपसे? सरकार ने जब नोटबंदी करी थी, जब तुगलकी फरमान 8:00 बजे रात को मोदी जी आए थे हर चैनल पर दमकते हुए, तो उन्होंने क्या कहा था? इससे काला धन बंद हो जाएगा। इससे टेरर फंडिंग बंद हो जाएगी। इससे कैश इन द इकॉनमी खत्म हो जाएगा। क्या काला धन खत्म हो गया? काला धन अपने सबसे चरम सीमा पर है। कैश इन द इकॉनमी उस टाइम से ढाई गुना ज़्यादा है। 17 लाख करोड़ थी। आज 40 लाख करोड़ से ऊपर है। ऑनलाइन पेमेंट्स की आप बात करते हैं। लोगों ने ऑनलाइन पेमेंट शुरू किया, आपने उस पर भी कर लगा दिया। क्या टेरर फंडिंग बंद हो गई? अगर टेरर फंडिंग बंद हो जाती तो पहलगाम नहीं होता। अगर टेरर फंडिंग बंद हो जाती तो आज भी जिस तरह की आतंकी वारदात हो रही है, वो नहीं होती। तो गोलपस्ट चेंज करना और लोगों को बरगलाना, मोदी जी ने क्या कहा था? 50 दिन के अंदर अगर सब कुछ ठीक ना हो जाए तो मैं आपको एक चौराहे पर मिलूंगा। चौराहे पर ना मोदी जी आए, ना पटरी पर भारत की अर्थव्यवस्था आई। तो असलियत यह है कि आपने बार-बार देखा, आप जीएसटी अदा करती हैं। क्या कोई ऐसा दुकानदार है जो अपनी पॉकेट से आपके जीएसटी का पैसा दे रहा है? उसका दाम बढ़ गया, वो आपसे जीएसटी में वसूला जा रहा है। वो वो दे रहा है। यह असलियत है। तो सरकार के कहने से क्या होता है? हमें पता है ना आगे क्या होगा? आगे क्या होगा? आगे जो मर्चेंट है, वह यह कॉस्ट जो उसको बेयर करनी है, वह आपको पास ऑन करेगा। जो जो 10,000 का आप खर्चा करेंगे, आपको लगता है कि वो मर्चेंट ₹40 अपनी जेब से देगा उसके। वो आपसे वसूलेगा उसका दाम बढ़ाकर और तब मोदी सरकार हाथ पे हाथ धरे बैठी रहेगी। तब इनके लोग जो है, वो ध्यान मगन करने लगेंगे। एक शब्द नहीं बोलेंगे। महंगाई ऐसे ही बढ़ती जा रही है। आज फ्यूल इनफ्लेशन 23% पर है। कौन जवाबदे है इस सरकार में? 23% पर फ्यूल इनफ्लेशन है। डब्ल्यूपीआई का लेटेस्ट डाटा है। मेरे आँकड़े नहीं है ये। 23% इज़ फ्यूल इनफ्लेशन। बिजली, पेट्रोल, डीज़ल, एलपीजी की कॉस्ट। सरकार जवाबदे है। सरकार तो आपको समझा रही है। बड़े अच्छे दिन आ गए। मोदी जी आए, एक वीडियो करें आज। बताएं यूपीआई के फायदे। पैसा कैसे आपकी जेब से वसूला जाएगा? कैसे अमेरिकन कंपनी को दिया जाएगा? उज़्बेकिस्तान से किया था ना मोदी जी ने वीडियो। हर ओर खुशियां फैल गई हैं। देखिए कितनी खुशियां फैली है हर ओर। आए एक वीडियो करके बताएं कि 10% इनफ्लेशन और यूपीआई की वसूली में खुशियां कैसे फैल रही है। मेरा चैलेंज है नरेंद्र मोदी को। नहीं कर पाएंगे। उनके लोग झूठ बोलेंगे, बरगलाएंगे, आँकड़ों के साथ फेरबदल करेंगे। मैं कह रही हूँ, आप विपक्ष की बात मत सुनिए। आप किसी की बात मत, अपने घटक दलों को तो सुनिए। देखिए वो क्या लिख रहे हैं और खुलकर लिख रहे हैं।

मैम, जिस तरीके से ये एमडीआर रेट्स बढ़े हैं, अपोज़िशन के तौर पे आप लोग इसका विरोध कर रहे हैं। दो चीज़ें मुझे अपोज़िशन के तौर पे नहीं कर रही हूँ। एक हिंदुस्तानी होने के नाते कर रही हूँ। जी आपके बिहाफ पर भी कर रही हूँ। जी जी हम वो ज़िम्मेदारी आपकी है। आपको निभा रही है। दो चीज़ मुझे पूछनी है। पहली ये कि क्या अगर 3 साल के बाद 2029 में आपकी सरकार बनती है, आप ये रोल बैक करेंगे? और दूसरी बात यह पॉलिटिकल सेंस में पूछ रहा हूँ कि हम देख रहे हैं कि देश की जनता दूध की कीमत बढ़ जाती है, ₹2 ₹3 बर्दाश्त कर लेती है। तेल की कीमत ₹5 तक बढ़ जाती है, बर्दाश्त कर लेती है। चीनी की कीमत ₹10 तक बढ़ गई, उसका भी कोई खास रिएक्शन देखने को नहीं मिला।

तो ₹5,000 के ट्रांजैक्शन पे ₹20 बढ़ते हैं। ₹10,000 अगर 40 पड़ते हैं। यह कितना बड़ा पॉलिटिकल मुद्दा आपको लगता है? कांग्रेस इसको लेकर के क्या प्लान कर रही है? और मुख्य सवाल यह है कि रोल बैक, रोल बैक वाली बात पर आप बताइए कि क्या हर वो काम करेगी जो देश हित में होगा। कांग्रेस हर वो काम करेगी जो राष्ट्र हित में होगा। कांग्रेस हर वो काम करेगी जिससे आम आदमी को फ़ायदा आएगा, चाहे वो यह हो या किसी और चीज़ से संबंधित हो। लेकिन आई टेक एक्सेप्शन टू समथिंग यू सेड। आपने कहा लोग झेल रहे हैं। लोग नहीं झेल रहे हैं। ये जो जंतरमंतर पर आक्रोशित युवा या जो सरकार के ख़िलाफ़ नारे लगाते हुए डंडे खाते हुए युवा लखनऊ में या उत्तराखंड में जो लोग सड़कों पर उतरे हुए हैं, वो सरकार का प्रतिरोध कर रहे हैं। आक्रोश है जनता में और आक्रोश एक कारण से नहीं, बहुत सारे कारणों से होता है। आपने महँगाई दुगनी कर दी। आपने बेरोज़गारी को भयावह चरम सीमा पर लाकर छोड़ा हुआ है। आप नियुक्ति होने नहीं देते। आपके अंडर पेपर लीक हो रहा है और अब आप पैसा वसूली कर रहे हैं। आप मुनाफ़ाख़ोरी कर रहे हैं। आप लगातार मुनाफ़ाख़ोरी करते हैं। आपको क्या लगता है देश की जनता को पता नहीं है कि एथेनॉल के चलते कैसे उनकी गाड़ियाँ बर्बाद हो रही हैं और किसकी तिजोरियाँ भरी जा रही हैं? आपको नहीं लगता लोगों को समझ में नहीं आता कि यूके, जर्मनी, ऑस्ट्रेलिया, नेपाल, वोकंगला, पाकिस्तान अपने लोगों का पेट्रोल डीज़ल का दाम घटा रहा है। हमारे यहाँ जब $14 प्रति बैरल हुआ तो दाम बढ़ाया गया। जब $82 प्रति बैरल पर क्रूड ऑयल आया तो दाम घटाया क्यों नहीं गया? आपको लगता है लोग झेलने को तैयार हैं? बिल्कुल नहीं। लोग बिल्कुल झेलने को तैयार नहीं हैं। और जो आक्रोश आपको दिख रहा है जगह-जगह पर, एक रंगी-पुती छवि थी मोदी जी की, 56 इंच की छाती, वो 56 इंच का उन्होंने क्या बना दिया, युवाओं ने ये आप सबको पता है। अब मैं इस मंच शब्द को क्या बोलूँ? छोटा-बड़ा जो भी बनाया उन्होंने, तो आपको लगता है ये बिना झेले हो गया? लोग झेल नहीं रहे हैं। लोग आक्रोशित हैं। लोग आवाज़ उठा रहे हैं और सरकार को सोचना पड़ेगा। मुझे पूरा विश्वास है कि यूपीआई ट्रांजैक्शन पे सरकार को सोचना पड़ेगा क्योंकि यह डिसीज़न नरेंद्र मोदी ने अकेले नहीं, अमेरिका के दबाव में आकर लिया है। और ये ज़्यादा बड़ी चिंता की बात है। एक मिनट के लिए ये देश बर्दाश्त कर सकता है कि आप राष्ट्र हित में कोई काम कर रहे हो। आप अमेरिका हित में राष्ट्र विरोधी काम करेंगे, यह कतई बर्दाश्त नहीं किया जाएगा और यही हो रहा है इसमें। सुप्रिया जी, जी आपने बड़ा सवाल यह उठाया है। एक ओर आप मोदी जी पर निशाना साध रही हैं और आपने पीछे पोस्टर भी लगाया है, मोदी यूपीआई लूट। दूसरी ओर बेंगलुरु में भारतीय जनता पार्टी के पूर्व अध्यक्ष और केंद्रीय मंत्री जेपी नड्डा से एक सवाल पूछा गया कि आप बताइए कि क्या मोदी जी को भारत रत्न मिलना चाहिए? तो उनका जवाब था कि सुझाव अच्छा है, विचार करना चाहिए। मोदी जी देश और दुनिया के लोकप्रिय नेता हैं। मोदी जी को सबसे बड़ा रत्न इस देश की दो बेटियों ने दे दिया, डफली बजाकर जंतरमंतर पर, 56 इंच का छोटा बंदर बाल, नरेंद्र बाल, नरेंद्र। तो मोदी जी को तो अवार्ड से देश की जनता नवाज़ रही है। बाकी क्या बात करें हम? मैं आमिर हूँ, मैं न्यूज़ नेशन से। मतलब मोदी जी को वसूली मैन, महँगाई मैन कहकर देश की जनता बुला रही है। आप भारत रत्न की बात कर रहे हैं। जी, यूपीआई को लेकर सरकार का प्लान ये भी था कि दुनिया में यूपीआई ट्रांजैक्शंस जो है आज की डेट में चल रहे हैं। फ्रांस है, सिंगापुर है, तमाम देश हैं, यूएई है। तो इसका जो इकोसिस्टम है, यूपीआई का, उस पे खर्चा होता है। इसलिए जैसा आपने बताया 20,000 करोड़ जैसा, जैसा आपने कहा 20,000 करोड़ का। प्रेस कॉन्फ्रेंस में देर से आया। थोड़ा सा लेट आया था। 20 करोड़ की बात आपने जो कही थी वो सुन ली मैंने। तो क्या आपको नहीं लगता है कि इस तरह के चीज़ों को बेयर करने के लिए भी जो कॉस्ट है वो होनी चाहिए और जिस तरह से पहले भी सवाल पूछा गया, 95% उसमें लोगों को इसका मैंने जवाब दे दिया है, उसको दोबारा नहीं रिपीट करूँगी। आप लेट आए हैं इसलिए आपको मैं बता देती हूँ। यूपीआई की एनुअल कॉस्ट ₹700 करोड़ है और आरबीआई का सरप्लस ट्रांसफर सरकार को जो हर साल वो करती है, पिछले साल का 2.87 लाख करोड़ है, उसका मात्र 7% से पूरा का पूरा यूपीआई चल सकता है। और यही नहीं, लिस्टेड बैंक्स का मुनाफ़ा 4.1 लाख करोड़ है। आपसे फ्यूल पर जो मुनाफ़ाख़ोरी की जा रही है, मैं उसकी बात ही नहीं कर रही हूँ अभी। तो जनता का कितना गला रेता जाएगा, मैं यह जानना चाहती हूँ। और इस बार जो गला रेता जा रहा है वो इसलिए रेता जा रहा है जिससे अमेरिकी कंपनियों को ज़्यादा मुनाफ़ा हो, उनका वैल्यूएशन बढ़े। यह जो पूरा मार्केट है यह 86% Google और PhonePe पर है। PhonePe वॉलम की 72% ओन कंपनी है। तो उनका वैल्यूएशन बढ़े, इसलिए ये सारी कवायद की जा रही है। और ये कॉस्ट गवर्नमेंट ऑफ इंडिया या आरबीआई बेयर नहीं कर सकता है। यूपीआई पे कौन पेमेंट कर रहा है? नर्मन पॉइंट के लोग यूपीआई पर पेमेंट नहीं कर रहे हैं। यूपीआई पर पेमेंट छात्र कर रहे हैं, युवा कर रहे हैं, आम जनता कर रही है, गरीब कर रहा है, मिडिल क्लास कर रहा है, महिला कर रही है। कौन कर रहा है यूपीआई पे पेमेंट? और अब उस पर आप उनके गला रेत रहे हैं। तो मुझे लगता है कि यह बात बेईमानी है। ये कोहरा झूठ है और यह गवर्नमेंट ऑफ इंडिया और आरबीआई अच्छे से वहन कर सकती है, बिना चेहरे पर शिकन आए। 7% ऑफ द सरप्लस ट्रांसफर कैन बेयर द कॉस्ट ऑफ यूपीआई ऑपरेशन। व्हाट इज़ रॉन्ग इन रनिंग दैट? एक आँकड़ा है जिसमें कहा गया है कि ₹3,200 से ₹3,400 करोड़ जो है इन एप्स के खातों में जाएगा। जो 17,000, तो आपने अपने पहले सवाल का विरोधाभास करते हुए दूसरा सवाल पूछा है। बिल्कुल सही है। आप कह रहे हैं इससे ज़्यादा पैसा जाएगा। यह पैसा हिंदुस्तान के लोगों की जेब से निकाला जाएगा और अमेरिकी कंपनीज़ की जेब में डाला जाएगा। तो अमेरिका के प्रेशर में आकर आप कितनी नीतियाँ बनाइएगा? आज अमेरिका ने 100% तारीफ़ लगाने की बात कह दी है। सुई टपक सन्नाटा है मोदी सरकार में। मोदी जी मराठी मानुष बने घूम रहे हैं। लोगों के गले पर रेत रहे हैं और वह भगवान आपको माफ़ नहीं करेंगे जिनके सामने आप खड़े हैं। क्योंकि समृद्धि के देवता जो गणपति हैं, वो आम जनता की भी समृद्धि चाहते हैं, सिर्फ़ आप और आपके दो नायाबों की नहीं। मैडम, उन्होंने एक पूछा था अभी जो पूछ लिया, उसको दोबारा क्यों पूछ रहे? नहीं, नहीं, आपने उस पे जवाब ठीक से नहीं दिया। भाजपा भी यही कहती है कि देश के हित में वह कर रहे हैं। आपने भी कहा देश हित में कर रहे हैं। आप ही कॉन्फ़िडेंट उस बात पर नहीं हैं कि क्या रोल बैक करेंगे अगर कांग्रेस सरकार आ जाती है। और दूसरी बात यह कि आज डोंट पुट वर्ड्स इन माय माउथ। नो वन सेकंड। मैं बिल्कुल कॉन्फ़िडेंट हूँ जो मैंने कहा है। मैंने कहा कांग्रेस वो हर काम करेगी जो देश हित में है, जो राष्ट्र हित में है। आपको अगर लगता है कि लोगों की जेब से पैसा निकालकर अमेरिकी कंपनी में डालना ठीक है, तो मैं और आप डिफरेंट, डिफरेंट स्पेक्ट्रम में बात करते हैं। भाजपा से भी यही सुनते हैं ना सब लोग कि हम वो करने दो। भाजपा से सुनते हैं। भाजपा की करतूत आप देख रहे हैं। दूसरा यह है कि जो पॉइंट फ़ोर आज है वो कल बढ़ भी सकता है। तो ये मैंने पहले ही कह दिया था। शायद आप भी लेट आए थे। मैंने पहले कहा था जो टैक्सेशन एंड अदर अमेंडमेंट आया है उसमें कोई भी पेमेंट कभी भी बढ़ सकता है। अब आज उन्होंने कहा है पर्सन टू पर्सन फ्री है। अब लॉ ये है कि उनको पार्लियामेंट वापस नहीं जाना है इसके लिए। एक नोटिफ़िकेशन आएगा और पर्सन टू पर्सन पर भी टैक्स लग जाएगा। 4% कब 4% हो जाएगा इसका भी हमें पता नहीं है। यह बात मैंने बोली थी। यह मैंने चिंता जताई है यहाँ से और यह चिंता बिल्कुल वाजिब है और ये चिंता आपके जैसे लोगों को और आगे तक पहुँचानी चाहिए। जी मैम, ख़ासतौर पे ये जो फ़ैसला है त्योहारों के बीच में है, ख़ासतौर पे हिंदू त्योहार, क्योंकि मिठाई तो बेचारे लोगों को, हिंदुस्तानियों को अब देखिए नसीब नहीं है। चीनी के दाम वहाँ पहुँचा दिए हैं और फिर समझाया जाता है कि एक चम्मच चीनी कम खाई है, आपके स्वास्थ्य के लिए अच्छी है। त्योहारों की मिठास को छीनने का काम नरेंद्र मोदी जी से बेहतर किसने किया है? महँगाई की मार के दौरान चीनी महँगी है, घी महँगा है, तेल महँगा है, सब कुछ महँगा है, गैस महँगी है। तो असलियत यह है कि महँगाई की जो मार है उसके दौरान राहत चाहिए थी इस देश को। बजाय राहत लाने के कहर बरपाया है। जी, कांग्रेस अब इस मुद्दे को किस तरह से आगे? कांग्रेस इस मुद्दे को बढ़-चढ़कर उठाएगी। इस प्रेस वार्ता के माध्यम से उठाएगी। हम बाकी जगहों पर भी उठाएँगे। संसद में भी इस बात को उठाया जाएगा। सड़क पर भी इस लड़ाई को लड़ा जाएगा क्योंकि आम लोगों की बात है। यह आम जनता की लड़ाई है। बहुत धन्यवाद आप लोगों का। आपने मेरी बात सुनी। मैं आशा करती हूँ कि आप इस मुद्दे को उठाएँगे क्योंकि आपके खुद के यूपीआई से संबंधित

===== LIVE: Congress party briefing by Ms Supriya Shrinate at Congress Office, New Delhi =====
LIVE: Congress party briefing by Ms Supriya Shrinate at Congress Office, New Delhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=CuMA_9SaFHI
Published (UTC): 2026-09-16T08:49:07+00:00
आप सबको मेरा नमस्कार। एक अत्यंत गंभीर मुद्दे पर और वह मुद्दा जो आप सबको अछूता नहीं छोड़ेगा, उस पर प्रेस वार्ता करने के लिए आपके सामने इस मंच पर हूँ। पर इससे पहले कि हम प्रेस वार्ता की शुरुआत करें, जो यूपीआई की लूट मचा रखी है मोदी सरकार ने, एक डीमनेटाइजेशन के बाद नेता विपक्ष राहुल गांधी जी का बयान था और मैं चाहती हूँ कि उसको चलाया जाए। पहले वह बयान सुन लीजिए और उसके बाद हम आगे की बात करेंगे।

देयर इज़ होल कासेप्ट ऑफ़ द Paytm पे टू मोदी। दैट इज़ द आइडिया बिहाइंड कैशलेस इकॉनमी दैट इ फ़्यू पीपल शुड गेट मैक्सिमम बेनिफ़िट फ़्रॉम एव्री सिंगल कैश ट्रांज़ैक्शन। दैट इज़ व्हाट इज़ गोइंग ऑन। इट इज़ डैमेज द कंट्री ट्रेमेंडसली, इट हैज़ हर्ट अ लॉट ऑफ़ पीपल एंड इट स्पेसिफ़िकली हर्ट द पुअर पीपल। लिमिटेड नंबर ऑफ़ डेज़ ऑफ़ यह बात नेता विपक्ष राहुल गांधी जी ने डीमोनेटाइजेशन के बाद कही थी कि जो कैश को डीमोनाइज करने की बात हो रही है, उसका असल कारण है कि कुछ ही लोगों की जेब में पैसा डाला जाए।

तो यूपीआई की जो लूट है और मैं चाहती हूँ कि आप यूपीआई की लूट दिखाइए। यहाँ पर यूपीआई पर मार, गरीब परिवार और फिर झुकी अमेरिका के आगे मोदी सरकार। और ये तीनों वाक्य जो मैं कह रही हूँ, यह बहुत सोच-समझ के, पूरी ज़िम्मेदारी से और पूरी ईमानदारी से कह रही हूँ। क्योंकि वसूली मैन नरेंद्र मोदी का कहर जारी है और इस बार जो वसूली है, वो अमेरिका के सामने बार-बार सरेंडर करने की आदत से मजबूर होकर फिर की जा रही है। वसूली के नए प्लान में 2000 से ऊपर के हर यूपीआई मर्चेंट ट्रांज़ैक्शन में 4% चार्ज लगेगा। अगर आप इसको और अच्छी तरह से समझना चाहिए तो अगर आपने 5000 की कोई चीज़ यूपीआई मर्चेंट ट्रांज़ैक्शन, कमर्शियल ट्रांज़ैक्शन किया, तो उस पर आप ₹20 चार्ज दीजिएगा। अगर आपने ₹1,000 का यूपीआई कमर्शियल ट्रांज़ैक्शन किया तो आप ₹40 का चार्ज दीजिएगा। और आपकी जानकारी के लिए बता दूँ कि यह अभी तक पूरी तरह से फ़्री था, पूरी तरह से मुफ़्त था। लेकिन कोई चीज़ मुफ़्त हो और देशवासियों को इसका भला मिले, यह मोदी जी से कैसे देखा जा सकता है? तो वो दौड़े-दौड़े आ गए इससे भी वसूली करने के लिए। और यह वसूली किससे की जा रही है? यह वसूली इस देश के युवा से, इस देश के गरीब से, इस देश के छात्र से, इस देश के मजदूर से, इस देश की महिलाओं से ही तो की जा रही है। क्योंकि आप ही ने तो कहा था भैया, कैश यूज़ करना बंद करो, यूपीआई करो, यूपीआई करो। आपका चेहरा लगाकर प्राइवेट कंपनीज़ ने बड़े-बड़े न्यूज़पेपर के ऐड निकाले थे। आप सेल्समैन बने हुए थे यूपीआई के और अब उसी यूपीआई की वसूली करने का काम प्रधानमंत्री मोदी कर रहे हैं और वसूली किससे की जा रही है? देश के युवाओं से, देश के गरीबों से, देश के मजदूरों से, देश के छात्रों से, हर उस व्यक्ति से जो यूपीआई करता है।

और यह जो दलील दी जा रही है ना, एक ये झुनझुना पकड़ाया जा रहा है, लॉलीपॉप, कि अरे-अरे, ग्राहकों से इसका कोई मतलब नहीं है। यह तो मर्चेंट से वसूला जाएगा। मैं और आप और इस देश का हर व्यक्ति जानता है कि कोई मर्चेंट बढ़ी हुई कॉस्ट को खुद बेयर नहीं करता है। उसका बड़ा आसान तरीका है। वो कैसे ये कॉस्ट निकालेगा? कुछ नहीं करेगा। वो धीमे से कीमत बढ़ाएगा। बार-बार हमने यह देखा है। तो यह बिल्कुल कोरा झूठ, बिल्कुल बेवकूफ़ी की बात की जा रही है कि इसका ग्राहक से कोई लेना-देना नहीं है। इसका खर्चा तो मर्चेंट उठाएगा। मर्चेंट खर्चा उठाएगा, आपकी जेब से वसूली कर, जैसा कि हर बार होता आया है।

एक कमाल की बात है। अभी कुछ दिनों पहले महंगाई का डाटा आया। लोग महंगाई से जूझ रहे हैं। जो थोक महंगाई है वो 10% के आसपास 4 महीने से है। खाने के दामों में आग लगी हुई है। फ़्यूल में आग लगी हुई है। गैस के दामों में आग लगी हुई है। 22, 12, 22, 23% फ़्यूल का इनफ़्लेशन आ रहा है। और बजाय लोगों के मरहम लगाने के, महंगाई से जूझते हुए लोगों के घाव पर नमक-मिर्च रगड़ी जा रही है। कि ऐसा कैसे है भैया? हम तो अमेरिका के आगे नतमस्तक हो गए। मोदी जी कह रहे हैं तो वसूली तो तुमसे करनी पड़ेगी क्योंकि उनके इशारे पे की जा रही है।

यहाँ पर मैं आपको यह बता दूँ कि अमेरिकी कंपनियाँ जो है वो लंबे समय से ज़ीरो एमडीआर, मर्चेंट डिस्काउंट रेट और अभी मैं ये सवाल-जवाब के माध्यम से थोड़ा इसको और सिंपलीफ़ाई करूँगी। ज़ीरो एमडीआर पर अभी तक अमेरिकी कंपनियाँ काम कर रही थी। लेकिन यह सच है कि अमेरिका लगातार लॉबी कर रहा था कि एमडीआर को बढ़ाया जाए। 2026 की यूएस ट्रेड रिप्रेज़ेंटेटिव की रिपोर्ट ने भारत के यूपीआई और रुपए की आलोचना की थी और कहा था ये जो ज़ीरो एमडीआर है यह ग़लत है और हमारी जो क्रेडिट कार्ड की कंपनियाँ हैं, वीज़ा और मास्टर कार्ड, उनको नुकसान होता है। एमडीआर बढ़ना चाहिए। और उन्होंने कहा और मोदी जी ने तत्काल वो कर दिखाया।

तो आगे बढूँ और इसको और सिंपलीफ़ाई करूँ। उसका सबसे इज़ी माध्यम है, उन सवालों का जवाब मैं दे दूँ जो उठाए जा रहे हैं। भाई, यूपीआई, यूपीआई, यूपीआई, लोग कह रहे हैं क्या है? अरे यूपीआई वही है। एक कोड आता है, उसको स्कैन करो, पैसा दो। जी पे किसी के फ़ोन पर पैसा भेजो। यही यूपीआई है और यह यूपीआई भारत के इंस्टिट्यूशंस ने, भारत के बैंक्स ने मिलकर डिजिटल पेमेंट्स के लिए बनाया। इसको बनाने में किसी और का नहीं, भारतीय इंस्टिट्यूशंस और भारतीय बैंकों का रोल है। एमडीआर, मर्चेंट डिस्काउंट रेट क्या है भाई? मर्चेंट डिस्काउंट रेट वो एक प्रोसेसिंग जो करते हैं, उनको फ़ीस दी जाती है जो बैंक्स और इंस्टिट्यूशंस इसको प्रोसेस करते हैं। अब नया नियम क्या है कि कमर्शियल ट्रांज़ैक्शन जो है, जो पे टू मर्चेंट यूपीआई है, उसमें अगर ₹2000 से ऊपर का आप ट्रांज़ैक्शन करेंगे तो 0.4% आपको चार्ज देना पड़ेगा। जैसा कि आप सामने देख रहे हैं, ₹5,000 पर ₹20 चार्ज, ₹1,000 के ट्रांज़ैक्शन पर ₹40 चार्ज।

ज़रा नेक्स्ट ग्राफ़िक दिखाइए क्योंकि यह भी समझिए कि कितने पैसे पर यह चार्ज भरने जा रहा है। जो कमर्शियल ट्रांज़ैक्शन 2025-26 में, क्योंकि पूरे साल का आँकड़ा तो वहीं से अवेलेबल है। जो कमर्शियल पे टू मर्चेंट, पर्सन टू मर्चेंट ट्रांज़ैक्शन जो 2000 से ऊपर के हुए, वो आपकी स्क्रीन पर सामने हैं। करीब-करीब 65 करोड़ ट्रांज़ैक्शन ऐसे थे जो 2000 से वैल्यू में ऊपर थे, कमर्शियल वाले और इनकी जो वैल्यू है, ये वॉल्यूम की बात है। 65 करोड़ ट्रांज़ैक्शन और इनकी वैल्यू टोटल क्या थी? 66 लाख करोड़ से ऊपर। एक-दो लाख करोड़ की बात नहीं हो रही है। 66 लाख करोड़ से ऊपर जो पर्सन टू मर्चेंट, मतलब जो कमर्शियल ट्रांज़ैक्शन ₹2000 से ऊपर थे, उसकी वैल्यू 66.22 लाख करोड़ थी। इस तरह के पैसे की बात हो रही है।

तो अब सवाल होगा और ज़रा नेक्स्ट ग्राफ़िक दिखाइए, कि भैया यह जो किया गया है इसका सबसे बड़ा लाभार्थी कौन है? हु इज़ द बिगेस्ट बेनिफ़िशरी? और इस पाई चार्ट को ज़रा गौर से देखिएगा। इस पाई चार्ट पे आपको एक बड़ा सा लाल दिख रहा है PhonePe का। फिर एक दिख रहा है Google Pay। फिर एक Paytm दिख रहा है। फिर आपको दिख रहा है क्रेड। फिर आपको दिख रहा है Amazon Pay। PT, PTM जो है वह छोटा सा हरा सा है। फ़ोन पे जिसको बहुत सारे लोग बदगुमानी में भारतीय कंपनी मानते हैं, उसके पास मार्केट की करीब-करीब 49% शेयर है। 48.9%, 49% मान लीजिए। और Google P के पास करीब-करीब 37.7% शेयर है। दोनों का मिला दें तो 86% मार्केट शेयर इन दो कंपनीज़ के पास है। और PhonePe अमेरिकी Walmart के द्वारा ओन्ड कंपनी है। 72% शेयर होल्डिंग Walmart, जो अमेरिकी कंपनी है, उसकी PhonePe में है। लेकिन अभी एक और दिलचस्प बात आनी बाकी है। तो इसका फ़ायदा किसको होगा सबसे बड़ा? इसका सबसे बड़ा फ़ायदा फ़ोन पे को होगा, Google Pay को होगा, Amazon को होगा, क्रेड को होगा। सब अमेरिकी कंपनी, भारतीयों से वसूली की जाएगी। आपकी जेब पर डाका डाला जाएगा। आपको मजबूर किया जाएगा चार्ज देने के लिए और तिजोरियाँ भरी जाएंगी अमेरिकन कंपनी की। लेकिन सिर्फ़ तिजोरियाँ ही नहीं भरी जा रही हैं। क्योंकि ऑब्वियसली एमडीआर बढ़ेगा तो इन अमेरिकन कंपनीज़ के पास पैसा आएगा। पैसा आएगा, उनका वैल्यूएशन बढ़ेगा। वैल्यूएशन बढ़ेगा। उनकी अर्निंग बढ़ेगी तो ऑब्वियसली PhonePe का एक आईपीओ आने वाला था। उस आईपीओ पर रोक लग गई। मार्च 2026 में। क्यों रोक लग गई? क्योंकि वैल्यूएशन $ बिलियन डॉलर से कम हो गया था। अब मोदी जी ने बल्लेबाज़ कर दिए। वैल्यूएशन बढ़ेगा। तो आपकी जेब पर डाका डाला जाएगा। आपकी गर्दन रहती जाएगी महंगाई के दौरान और अमेरिकी कंपनी की आय, उनका वैल्यूएशन, उनके आईपीओ के लिए जबरदस्त तैयारी की जाएगी। तो आप पैसा दे रहे हैं फ़ोन पे के जबरदस्त आईपीओ के लिए। आप पैसा दे रहे हैं कि Google अपनी तिजोरियाँ भरे। यह असलियत है। और एक बात यह भी सच है कि अमेरिकन जो ऐप्स होते हैं उनके पास ऑब्वियसली सारा स्पेंडिंग पैटर्न आता है और डाटा से ज़्यादा बड़ी चीज़ और क्या है? उनके पास यूपीआई के लेनदेन का बड़ा हिस्सा और अब उनकी कमाई भी बढ़ने वाली है।

तो एक और बात कही जाती है। और ये एक और सवाल है जिसका जवाब इस स्लाइड के माध्यम से लीजिए। कहा जाता है, कुछ भक्त बड़े आज समझा रहे हैं सुबह से कि यूपीआई को चलाने के लिए पैसा नहीं है। यूपीआई को एक साल चलाने के लिए ₹700 करोड़ चाहिए। कितने चाहिए? ₹700 करोड़। ₹700 करोड़। पैसा नहीं है, पैसा नहीं है। अगली स्लाइड आपको बताएगी पैसा कहाँ है और क्यों नहीं दिया जा रहा है। आरबीआई अपना सरप्लस हर साल सरकार को डिविडेंड के रूप में ट्रांसफ़र करती है। सरप्लस ट्रांसफ़र उसको बोला जाता है। नॉर्मल प्रैक्टिस है। आरबीआई करती है। जब से मोदी जी बन गए हैं, गला दबाकर अच्छी-अच्छी तरह से ऐठा जा रहा है।

आरबीआई ने पिछले वित्तीय वर्ष में 2.87 लाख करोड़, करीब-करीब ₹2.87 लाख करोड़ सरकार को ट्रांसफर किए थे। करीब-करीब सरकार को ट्रांसफर किए थे। 20,700 करोड़ चाहिए, जो इसका मात्र 7% है। तो यह खर्चा, सरकार यह खर्चा आरबीआई नहीं वहन कर सकती है। बखूबी कर सकती है। 7% मात्र देना है। 2 करोड़, जो 2.87 लाख करोड़ है। सिर्फ 7%। और यही नहीं, जो लिस्टेड बैंक्स हैं, उनका मुनाफा 4 लाख करोड़ से ऊपर है। एनपीसीआई, जो यूपीआई चलाती है, उसका प्री-टैक्स 1,800 करोड़ है। तो आरबीआई चाहे, सरकार चाहे, तो बिना एक नया पैसे की वसूली किए आराम से यह सिस्टम चल सकता था। क्योंकि इस सिस्टम को चलाने का ढिंढोरा आपने पीटा था। लेकिन इसमें सबसे बड़ी दिक्कत, तलब बात क्या है? आप मेन ग्राफिक पर चले जाइए। थैंक यू। इसमें सबसे बड़ी दिक्कत, तलब बात क्या है? इसमें सबसे बड़ी दिक्कत, तलब बात है, जो झूठ बोला गया। सदन में झूठ बोला गया। सरकार ने झूठ बोला। अगस्त में मोदी सरकार टैक्सेशन एंड अदर लॉज़ अमेंडमेंट बिल लाई। जिसके चलते यूपीआई के लेनदेन, जो मुफ्त थी, उस पर चार्ज कैसे लगाया जाए, उसका रास्ता खोला गया। और अब आगे चलकर किसी भी पेमेंट पर बढ़ाया जा सकता है, बिना संसद जाए। 6 अगस्त को इस देश की वित्त मंत्री निर्मला सीतारमण ने कहा, एमडीआर पर कोई निर्णय नहीं लिया गया है। नो डिसीज़न हैज़ बीन टेकन ऑन एमडीआर। 10 अगस्त को इन्हीं वित्त मंत्री ने फिर से कहा, एमडीआर का कोई फ्रेमवर्क फाइनलाइज़ नहीं किया गया है। 6 अगस्त, 10 अगस्त, 14 सितंबर को रात में नोटिफिकेशन आता है और एमडीआर का चार्ज लगा दिया जाता है। और एमडीआर मतलब यूपीआई को कमजोर करना। अगर आपको पता है कि इस पेमेंट पर मुझे इतना एक्स्ट्रा पैसा देना पड़ेगा, आप वह पेमेंट क्यों करिएगा? आप या तो कैश यूज़ करिएगा या बैंकिंग ट्रांजैक्शन करिएगा या आप क्रेडिट कार्ड यूज़ करिएगा। क्योंकि यह भी सच है कि क्रेडिट कार्ड वाले तो बोनस पॉइंट भी देते हैं, भाई। तो साफ है कि नरेंद्र मोदी जी ने यूपीआई को कमजोर करने का, डिजिटल पेमेंट्स से बड़ी कमाई करने का रास्ता डोनल्ड ट्रंप के दबाव में आकर अमेरिकी कंपनियों के लिए खोल दिया है। और इससे पहले कि मैं ज़्यादा चर्चा करूँ और आपके सवाल-जवाब हम करें, मैं यहाँ पर यह याद दिलाना चाहती हूँ कि ये जो यूपीआई था ना, जिसके लिए मोदी जी बड़ी सीना ठोक के बात करते हैं, इसकी नींव 2007 में यूपीए की डॉ. मनमोहन सिंह जी की सरकार ने रखी थी। 2007 में पेमेंट्स लॉ इनैक्ट हुआ था। 2008 में एनपीसीआई, डीबीटी रोल आउट हुआ था। 2013 में 7 करोड़ गैस सिलेंडर एनपीसीआई, जो यूपीआई चलाती है, उसके माध्यम से पे हो चुका था और 2014 में 200 डिस्ट्रिक्ट तक ये पहुँच चुका था। तो आप आए, नींव हमने बनाई। नींव हमने रखी, इमारत हमने बनाई। आपने पुताई के नाम पर सारा का सारा धंधा उठाकर अमेरिका के हाथ में दे दिया। यह असलियत है। 2026 में मोदी जी ने गरीबों पर वार किया और अमेरिकी कंपनियों पर अपनी दरियादिली दिखाते हुए उनको यह धंधा दे दिया। इस मंच से अंत में हमारे कुछ सवाल हैं और एक ही माँग है। हमारे सवाल हैं कि महँगाई से जूझते हुए लोगों के ऊपर आप बोझ क्यों बढ़ा रहे हैं? हमारा सवाल है कि देश के युवाओं, देश के गरीबों, छात्रों, मजदूरों, महिलाओं की जेब काट के अमेरिका की कंपनियों की तिजोरियाँ क्यों भरी जा रही हैं? आप अमेरिका की कंपनियों के हक में फ़ैसला किस दबाव में आकर कर रहे हैं? क्या भारत के लोगों की ज़िम्मेदारी है कि PhonePe के आईपीओ का वैल्यूएशन बढ़े? यूपीआई चलाने का खर्च सरकार और आरबीआई क्यों नहीं उठा सकता? टोटल सरप्लस ट्रांसफर, बैंकों का मुनाफा भूल जाइए। जो आपसे फ्यूल पर मुनाफाखोरी हो रही है, सब कुछ भूल जाइए। यूपीआई का खर्चा आरबीआई के सरप्लस मात्र 7% से निकल जाएगा। वो खर्चा आप क्यों नहीं वहन कर रहे हैं? और क्या गारंटी है कि आने वाले वक्त में और भी पेमेंट्स में इस तरह के चार्ज आप नहीं लगा दीजिएगा? इस मंच से हमारी एक ही माँग है और वह माँग है कि यह देश विरोधी फ़ैसला, यह युवा-छात्र-गरीब-मजदूर विरोधी फ़ैसला तुरंत वापस लिया जाए, रद्द किया जाए और यूपीआई को पहले की तरह मुफ्त किया जाए। मोदी जी, अमेरिका के सामने दंडवत करना बंद कीजिए। आप देश का नुकसान कर रहे हैं। लगातार कर रहे हैं। और अंत में मैं इतना ही कहना चाहती हूँ कि एक, मोदी जी ने तुगलकी फरमान किया था, नोटबंदी, डीमोनेटाइज़ेशन का, जिसके सदमे से आज तक भारत की अर्थव्यवस्था उभ नहीं पाई है। एक आपने प्रहार किया, गब्बर सिंह टैक्स, उलजलूल जीएसटी लगाकर। आपको खुद नाक रगड़कर जीएसटी 2.0, 3.0, तरह-तरह के वर्जन लाने पड़े। आपने ऑनलाइन मार्केट की बात करी। आपने कहा, कैश एंड इकॉनमी कम होगा। यह अलग बात है कि डीमोनेटाइज़ेशन के दौरान 17 लाख करोड़ था, कैश इन इकॉनमी आज उसका ढाई गुने से ज़्यादा है। 40 लाख करोड़ से ऊपर है। आप हमारी नहीं, जो लोग आपके प्रचंड समर्थक हैं, वो ऑनलाइन आपसे क्या कह रहे हैं? किस तरह से इसको मोस्ट स्टूपिड एंड सिली फ़ैसला बता रहे हैं, वही सुन लीजिए। और किसी की नहीं सुननी तो अपने घटक दलों की सुन लीजिए, जो खुलेआम लिखकर माँग कर रहे हैं कि इस देश विरोधी, राष्ट्र विरोधी, जन विरोधी फ़ैसले को वापस लिया जाए। आपके घटक दल इससे असहज हैं। वो भी आवाज़ उठा रहे हैं। आई डोंट नो इफ आई नीड टू रिपीट इट इन इंग्लिश। आई थिंक आई ओके। वेरी ब्रीफली आई विल मेक अ वेरी ब्रॉड स्टेटमेंट इन इंग्लिश ऑन दिस। द रियलिटी इज़ दैट यूपीआई लूट इज़ ऑन। द रियलिटी इज़ दैट लार्ज सम्स ऑफ ट्रांजैक्शन हैपन थ्रू यूपीआई एंड मिस्टर मोदी हैज़ डिसाइडेड टू वंस अगेन लूट यू, टू वंस अगेन टेक द मनी आउट ऑफ योर पॉकेट्स। दैट इज़ व्हाट दिस होल थिंग इज़ अबाउट। इफ यू एक्चुअली सी पर्सन टू मर्चेंट, व्हिच इज़ कमर्शियल यूपीआई ट्रांजैक्शन, विल नाउ ओवर ₹2,000 विल नाउ बेयर अ कॉस्ट ऑफ 4% चार्ज, व्हिच सिंपली पुट मींस, थर्ड ग्राफिक पे जाइएगा, दैट्स द ग्राफिक, ₹5,000 ऑफ़ यूपीआई कमर्शियल ट्रांजैक्शन विल अट्रैक्ट द चार्ज ऑफ ₹20, अ 10 यूपीआई मर्चेंट पेमेंट विल इन, विल इवोक अ चार्ज ऑफ ₹40। इट इज़ आइरोनिकल दैट दिस मनी विल बी पेड बाय द स्टूडेंट्स, बाय द यूथ, बाय द लेबरर्स एंड बाय द एब्सोल्यूट पुअर एंड मिडिल क्लास ऑफ दिस कंट्री। बिकॉज़ दे आर द वन यूज़िंग यूपीआई। द एब्सोल्यूट रिची रिच आर नॉट स्कैनिंग बारकोड्स एंड पेइंग यूपीआई। द कॉस्ट विल बी बोर्न बाय ऑर्डिनरी मिडिल क्लास एंड पुअर इंडियंस। एंड एट अ टाइम व्हेन द कंट्री स्ट्रगलिंग विद हाई प्राइसेस एंड हाई इनफ्लेशन, इंस्टेड ऑफ ब्रिंगिंग रिलीफ, द गवर्नमेंट इज़ एक्चुअली बर्डनिंग द पीपल विथ हायर कॉस्ट ऑफ यूपीआई। एंड दिस इज़ बीइंग डन एट द बीएस्ट ऑफ अमेरिका, व्हिच इज़ द मोस्ट शॉकिंग एंड द मोस्ट अनफॉर्चूनेट पार्ट ऑफ दिस एंटायर आर्गुमेंट। द रियलिटी इज़ दैट अमेरिकन कंपनीज़ हैव फॉर लॉन्ग लॉबीड फॉर एमडीआर टू बी इनक्रीज़्ड, व्हिच हैज़ सो फार, द मर्चेंट डिस्काउंट रेट सो फार हैज़ बीन ज़ीरो। दे हैव साइटेड द लॉसेस टू अह मास्टर कार्ड एंड वीज़ा कार्ड, देयर अमेरिकन कंपनीज़। एंड टुडे, मिस्टर मोदी इज़ कंप्लाइंग विथ व्हाट अमेरिका वाज़ सेइंग ऑल अलोंग, एट द कॉस्ट ऑफ ऑर्डिनरी इंडियंस। सो व्हाट इज़ यूपीआई? यूपीआई इज़ नथिंग बट अ डिजिटल प्लेटफार्म वाज़ क्रिएटेड बाय इंडियाज़ इंस्टीट्यूशंस, इंडियाज़ बैंक्स फॉर डिजिटल पेमेंट्स। एमडीआर इज़ मर्चेंट डिस्काउंट रेट, अ प्रोसेसिंग फी दैट इज़ गिवेन टू बैंक्स एंड इंस्टीट्यूशंस टू प्रोसेस दिस। एंड लाइक आई सेड, द न्यू रूल्स विल इनवॉल्व अ 4% एमडीआर ऑन कमर्शियल ट्रांजैक्शन अपवर्ड्स ऑफ ₹2,000। इफ यू सी द नेक्स्ट स्लाइड, द काइंड ऑफ मनी इनवॉल्व्ड हियर, देयर आर ओवर ₹64 करोड़ यूपीआई कमर्शियल ट्रांजैक्शंस दैट हैपेंड इन द लास्ट फिस्कल ईयर व्हिच वर ओवर ₹2,000। द टोटल वैल्यू ऑफ दैट ट्रांजैक्शन इज़ ₹66.22 लाख करोड़। दैट्स द क्वांटम ऑफ मनी दैट द टैक्स विल बी लेवीड ऑन। दैट्स द क्वांटम ऑफ मनी दैट हैज़ बीन पुट इंटू द पॉकेट्स ऑफ अमेरिकन कंपनीज़ एट द कॉस्ट ऑफ ऑर्डिनरी इंडियंस। सो हू आर द बिग बेनेफिशरीज़? द बिग बेनिफिशरीज़ आर ऑब्वियसली द बिग यूपीआई एप्स। एंड द बिगेस्ट यूपीआई एप्स आर अमेरिकन कंपनीज़। बिटवीन PhonePe एंड Google Pay, दे एक्चुअली ओन 86% ऑफ इंडियाज़ यूपीआई ऐप मार्केट। PhonePe इज़ अ कंपनी ओन बाय अमेरिकाज़ Walmart, व्हिच हैज़ 72% ओनरशिप। Google Pay ऑफ कोर्स इज़ अ 100% ओन्ड Google एलएलसी कंपनी। व्हाट इज़ इंटरेस्टिंग हाउएवर इज़ दैट देयर वाज़ अ PhonePe आईपीओ दैट वाज़ प्लान्ड इन मार्च 2026। दैट आईपीओ प्लान वाज़ पुट ऑन होल्ड बिकॉज़ वैल्यूएशंस डिप्ड बिलो $10 बिलियन डॉलर्स। सो आर इंडिया इज़ गोइंग टू पे फॉर हायर वैल्यूएशंस ऑफ द PhonePe आईपीओ? बिकॉज़ हायर एमडीआर मींस हायर अर्निंग्स। हायर अर्निंग्स मींस हायर वैल्यूएशंस। एंड मनी इज़ बीइंग कोक्स आउट फ्रॉम द पॉकेट्स ऑफ इंडियंस, हु आर रीलिंग अंडर अनइंप्लॉयमेंट, हु आर रीलिंग अंडर लोअर वेजेस एंड हु आर बैटलिंग एंड आर सैटल्ड विथ हाई प्राइसेस। देयर इज़ अनदर वेरी सिली आर्गुमेंट दैट कम्स फ्रॉम द गवर्नमेंट ऑफ इंडिया। एंड ऑफ कोर्स फ्रॉम इट्स सपोर्टेड इकोसिस्टम। वन हैज़ टू बेयर द कॉस्ट ऑफ यूपीआई। द कॉस्ट ऑफ रनिंग यूपीआई इन इंडिया एट एनुअल बेसिस इज़ ₹700 करोड़, ₹700 करोड़। दैट्स ऑल। इन द लास्ट फाइनेंशियल ईयर आरबीआई पेड द गवर्नमेंट ₹2.87 लाख करोड़ एज़ सरप्लस ट्रांसफर। 7% ऑफ दैट मनी कैन बेयर द कॉस्ट ऑफ रनिंग यूपीआई। सो बिटवीन द गवर्नमेंट एंड द आरबीआई, दे कैन जॉली वेल रन द कॉस्ट। बेयर द कॉस्ट, बेयर द बर्डन ऑफ रनिंग द यूपीआई। फोरगेट अबाउट द फ्यूल टैक्सेस दैट यू आर पेइंग।

फॉरगेट अबाउट द ओवर ₹4 लाख करोड़ी ऑफ़ प्रॉफ़िट्स दैट पीएसयू बैंक्स आर सिटींग ऑन। गवर्नमेंट ऑफ़ इंडिया एंड द आरबीआई कैन ईज़िली पे ₹20700 करोड़ बाय स्पेयरिंग 7% ऑफ़ द सरप्लस ट्रांसफर दैट्स हैप्पेनिंग फ्रॉम आरबीआई। बट व्हाट इज़ इवन मोर वरी सम इज़ द वे दिस वाज़ डन, द वे पार्लियामेंट वाज़ लाइट टू, द वे द फाइनेंस मिनिस्टर लाइट टू दिस कंट्री। इन अगस्त द मोदी गवर्नमेंट इंट्रोड्यूस द टैक्सेशन अदर लॉस अमेंडमेंट बिल व्हिच पेव द वे फॉर एमडीआर टू बी रेड्ड ऑन यूपीआई ट्रांजैक्शंस। व्हाट इज़ वरी समय ऑफ़ ग्रेटर कंसर्न इज़ दैट आफ्टर दिस एनी चार्ज कैनाउ बी पुट ऑन एनी पेमेंट। ऑन द सिक्स्थ ऑफ़ अगस्त इंडियाज़ फाइनेंस मिनिस्टर निर्मला सीतारमन टोल्ड पार्लियामेंट नो डिसीज़न हैज़ बीन टेकन ऑन एमडीआर। ऑन द 10th ऑफ़ अगस्त शी रिपीटेड नो नो फ्रेमवर्क हैज़ बीन फाइनलाइज़्ड फॉर एमडीआर, द मर्चेंट डिस्काउंट रेट। बट ऑन द 14th ऑफ़ सेप्टेंबर इन द मिडिल ऑफ़ द नाइट अ नोटिफिकेशन इज़ इशूड एंड एमडीआर चार्जेस लेवीड ऑन कमर्शियल ट्रांजैक्शंस ऑफ़ यूपीआई व्हिच आर ओवर 2000 इन वैल्यू। दिस इज़ नथिंग बट एन अटेम्प्टू वीकन द यूपीआई, टू गिव अ लार्जर शेयर फ्रॉम यूपीआई अर्निंग्स टू अमेरिकन कंपनीज़। एंड दिस हैज़ बीन डन एट द बहेस्ट ऑफ़ अमेरिका एंड अ वेरी कॉम्प्रोमाइज़्ड प्राइम मिनिस्टर इज़ विलिंग टू बेंड अंडर ट्रंप्स प्रेशर। आई आल्सो वांटू रिमाइंड एवरीबडी प्रेजेंट इन दिस रूम एंड बिय्ड हियर, द फाउंडेशन ऑफ़ द यूपीआई वाज़ लेड बाय द कांग्रेस पार्टी, वाज़ लेड बाय द यूपीए गवर्नमेंट। इन 2007 अ पेमेंट लॉ वास इनएक्टेड। 2008 द एनपीसीआई डीबीसीआई डीबीटी रूल्ड आउट हैपेंड। 2013 देयर वर 7 करोड़ गैसिलडर्स दैट मेड पेमेंट्स टू द एनपीसीआई। एंड इन 2014 दिस वास एक्सटेंडेड टू 200 डिस्ट्रिक्ट्स। बट इन 2012 अ पेमेंट दैट वाज़ फ्री, अ पेमेंट दैट पीपल वेर बीइंग मेड टू शिफ्टू बिकॉज़ इट वाज़ फ्री, हाज़ सडनली बोर्न द ब्रेंट ऑफ़ अमेरिकन प्रेशर एंड अ कॉम्प्रोमाइज़ प्राइम मिनिस्टर। वी हैव सम क्वेश्चन दैट वी नीड टू बी रेस्ड फ्रॉम हियर। व्हाई आर यू मेकिंग ऑर्डिनरी इंडियंस सफर हायर कॉस्ट्स ऑफ़ यूपीआई एट अ टाइम व्हेन दे आर बैटलिंग हाई प्राइसेस? शुड यू नॉट बी रिड्यूसिंग देयर बर्डन? व्हाई आर यू मेकिंग स्टूडेंट्स, द यूथ, द पुअर, द मिडिल क्लास, पे फॉर हायर अर्निंग्स ऑफ़ अमेरिकन कंपनीज़? व्हाई आर यू मेकिंग ऑर्डिनरी इंडियंस पे फॉर हायर वैल्यूएशंस ऑफ़ PhonePe? व्हाई कैन यू नॉट बेयर द बर्डन ऑफ़ यूपीआई व्हिच इज़ मेयरली 7% ऑफ़ द सरप्लस ट्रांसफर दैट आरबीआई गिव्स यू? एंड व्हाट इज़ द गारंटी? दैट फ्रॉम नाउ ऑन, नो चार्ज आर्बिट्रेली विल बी इंट्रोड्यूस्ड ऑन एनी पेमेंट। वी हैव ओनली वन डिमांड फ्रॉम दिस प्लेटफार्म एंड द डिमांड इज़ दैट यू मस्ट रोल बैक दिस ड्रैकोनियन मेजर। यू मस्ट रोल बैक एनी एमडीआर इनक्रीस। एमडीआर नीड्स टू बी जीरो बिकॉज़ यू हाव मेड ग्रैंडर्स एरर्स विद इंडियाज़ इकॉनमी। यू हैव डन एवरीथिंग टू इंश्योर इंडियाज़ इकॉनमी स्टेज इन द डोलड्रम्स। डीमनेटाइजेशन पैरेलाइज्ड एंड क्रिपल द इंडियन इकॉनमी। द इंडियन इकॉनमी हैज़ स्टिल नॉट फॉरगॉटन द स्कार्स ऑफ़ डीममनेटाइजेशन। अ फ्लॉड जीएसटी, द गब्बर सिंह टैक्स। यू वर फोर्स्ड एंड यू वर कोक्स टू ब्रिंग अ जीएसटी 2.0 एंड अ 3.0 बिकॉज़ दैट इज़ हाउ फ्लोड योर जीएसटी वाज़। दैट इज़ हाउ बैड इट वाज़ फॉर बिज़नेसेस, फॉर इकॉनमी, फॉर द कॉमन पीपल। यू कोक्स पीपल टू मूव टू ऑनलाइन बिकॉज़ यू वांटेड लेस कैश इन द इकॉनमी। इट्स अनदर थिंग दैट द कैश इन द इकॉनमी वाज़ ओवर ₹17 लाख करोड़ व्हेन डीमनेटाइजेशन हैपेंड। टुडे इट इज़ 2 एंड हाफ टाइम्स ऑफ़ दैट, इट इज़ ओवर ₹41 लाख करोड़ी। बट यू लाइक टू कॉम्प्लिकेट थिंग्स। यू लाइक टू फिक्स व्हाट एन ब्रोक एंड द रियलिटी इज़ डोंट लिसन टू अस। लिसन टू द पीपल हु सपोर्ट यू। लिसन टू द वॉइसेस ऑन दी इंटरनेट इन मीडिया। लिसन टू योर ओन एलाइज़। बिकॉज़ पीपल आर रेजिंग वइसेस, पीपल आर रेजिंग कंसर्न्स ऑन एन हायर एमडीआर एंड व्हाट अ बर्डन दिस इज़ गोइंग टू बी ऑन द कॉमन मैन एंड हाउ मच दिस इज़ गोइंग टू अगेन क्रिपल कंजमशन एंड द इंडियन इकॉनमी? आपके सवालों का स्वागत है। सवाल अगर सुमोटो पर हो तो मैं बहुत अनुग्रहित रहूँगी।

जी मैम, आपने जिस तरह से बताया, तो अभी आरबीआई ने खुद एमडीआर जो है उसको वेलकम किया है कि ये आगे ज़्यादा सस्टेनेबल होगा, इसमें ग्रोथ होगी। तो उन्होंने ये इस चार्जेस को वेलकम किया है। दूसरा कि आपने जो आँकड़े दिखाए उसमें बताया है कि कितना पैसे का ट्रांजैक्शन होता है। तो जो सरकारी आँकड़े हैं वो कहते हैं कि 95% यूपीआई पर्सन टू मर्चेंट ट्रांजैक्शन जो है वो 95% जो है बिलो 2000 होता है और पर्सन टू पर्सन ट्रांजैक्शन में भी कोई चार्जेस नहीं लगेंगे। तो इसको कैसे देखते हैं? और दूसरा क्या अल्टरनेटिव आप सुझा रही हैं? क्या आप कह रही हैं कि ये होना ही नहीं चाहिए चार्जेस या कोई अल्टरनेट है कांग्रेस के पास?

मैं आपके दूसरे सवाल का पहले जवाब दूँगी क्योंकि यह एक भ्रम फैलाया जा रहा है और अगर आप लोग इस आँकड़े को लेना चाहिए, मैं बहुत कॉम्प्लिकेट नहीं करना चाहती थी तो मैंने वो आँकड़ा नहीं लगाया, लेकिन इस आँकड़े को अगर आप लोग लिखना चाहिए तो आप बिल्कुल लिख सकते हैं। करीब-करीब 24162 करोड़ और ये मैं फाइनेंसियल ईयर 2526 की बात कर रही हूँ क्योंकि उसके सारे आँकड़े अवेलेबल हैं। 2412 करोड़ यूपीआई ट्रांजैक्शंस इस कंट्री में हुए। उसमें पर्सन टू पर्सन भी था। उसमें पर्सन टू मर्चेंट भी था। पर्सन टू मर्चेंट में और इसकी जो वैल्यू थी इस ट्रांजैक्शन की वो 314 लाख करोड़ थी। दैट स्लाइड आई डिड नॉट पुट बट आई विल गिव यू दैट फिगर। आई एम रिपीटिंग इट अगेन। टोटल नंबर ऑफ़ ट्रांजैक्शंस 24162, टोटल वैल्यू ऑफ़ दोज़ ट्रांजैक्शंस 34 लाख करोड़। नाउ अबव 2000, आई एम नाउ ओनली टॉकिंग अबाउट पर्सन टू मर्चेंट ट्रांजैक्शंस अबव 2000। 4% ऑफ़ दोज़ पर्सन टू मर्चेंट ट्रांजैक्शंस वर अबव 2000 व्हिच इज़ 64.8 करोड़। दिस स्लाइड आई हैव गिवेन यू पर्सन टू मर्चेंट ट्रांजैक्शन 64.8 करोड़ अबव 2000। सो वॉल्यूम टर्मेंस सिर्फ़ 4% है। बट इफ यू एक्चुअली लुक एट द वैल्यू टर्म, 94 लाख करोड़ टोटल पर्सन टू मर्चेंट ट्रांजैक्शन हुआ। उसका 23/3, 66.22 लाख करोड़ एक्चुअली वैल्यू टर्में पर्सन टू मर्चेंट ट्रांजैक्शन था। सो लेट द गवर्नमेंट नॉट बिफोर यू। लेट द गवर्नमेंट नॉट प्ले विथ फिगर्स। इट इज़ अ फैक्ट दैट राइट नाउ पर्सन टू पर्सन हैज़ बीन केप्ट फ्री। बट द न्यू लॉ हैज़ पेव्ड द वे फॉर अ चार्ज टू बी लेवीड एनी टाइम। एंड माय सिंपल क्वेश्चन इज़, व्हेन यू से द कॉस्ट विल बी बोर्न बाय द मर्चेंट, डस द मर्चेंट एवर बेयर अ कॉस्ट? द मर्चेंट विल पास ऑन द कॉस्ट, दे विल इनक्रीस द प्राइसेस ऑफ़ दोस गुड्स। जो चीज़ आपको आज 400 की मिल रही है वह 440 की मिलेगी। और अगर मैं आपकी बात एक मिनट के लिए मान ही लूँ, मर्चेंट तो मर्चेंट कोई पाकिस्तान से तो आया नहीं, वो भी तो हिंदुस्तानी है। वो भी तो छोटा-मोटा धंधा पानी कर रहा है। तो अमेरिका को फ़ायदा पहुँचाने के लिए आप भारतीय मर्चेंट का गला दबा रहे हैं। और एक्चुअली आप भारतीय मर्चेंट का नहीं, आप भारतीय ग्राहक का गला दबा रहे हैं। सो आई होप आई हैव क्लेरिफाइड द सेकंड पार्ट ऑफ़ द क्वेश्चन। द फर्स्ट पार्ट ऑफ़ द क्वेश्चन एंड इट इज़ वेरी वेरी अनफॉर्चूनेट, 14 की रात को नोटिफिकेशन आता है कि 2000 से नीचे पर चार्ज नहीं लगेगा। तो नाक ऐसे पकड़िए या नाक घुमा के पकड़िए, 2000 के नीचे नहीं लगेगा। मतलब 2000 के ऊपर लगेगा। वो पढ़कर हाहाकार मचा। लोगों ने विरोध किया। तो कल रात को सरकार ने एक नया ग्राफ़िक लगाया कि नहीं नहीं नहीं, आप नहीं, यह तो मर्चेंट देगा। नहीं नहीं नहीं, 2000 से नीचे पर्सन टू पर्सन पे आप नहीं देंगे। पर्सन टू पर्सन के अलावा पर्सन टू मर्चेंट भी हम करते हैं ना। हम 50 चीज़ों के लिए यूपीआई करते हैं। आप लोगों ने अपना आख़िरी बार डेबिट कार्ड कब यूज़ किया होगा मुझे नहीं पता। लेकिन मैं ऐसे तमाम लोगों को जानती हूँ जिनके पास आज डेबिट कार्ड कहाँ है उनको नहीं पता है क्योंकि सारी ट्रांजैक्शंस हम आजकल यूपीआई से करते हैं। और मैं तो आपको सच बताऊँ, आजकल पहले बटुआ लेके कोई जाता था, पर्स लेके जाता था कि भैया क्रेडिट कार्ड या चीज़ पड़ी रहे, आज अगर फ़ोन है तो कोई ज़रूरत ही नहीं पड़ती, आप जाके कर लेते हैं। लेकिन उस पर भी अब टैक्स लग रहा है। तो ये एक दुखद बात है कि इंस्टीटशंस का इस्तेमाल किया जा रहा है और मेरे तो आरबीआई से पलट कर दो सवाल है। आप 2 लाख 87000 करोड़ सरकार को ट्रांसफर करते हैं। पिछले साल आपने किए, 7% रोक लीजिए, 20700 करोड़ यूपीआई की कीमत को अदा कर दीजिए। क्यों नहीं कर सकते? क्या देश हित में, राष्ट्र हित में आप यह नहीं कर सकते? राष्ट्र हित में महँगाई से जूझते लोगों की गला रेतेंगे आप। लेकिन राष्ट्र हित में आप अमेरिकी कंपनी को फ़ायदा भी पहुँचाएंगे, लोगों का नुकसान कर। और दूसरा मुझे आरबीआई से यह कहना है कि जो फ़ायदा आज आप समझा रहे हैं तो अभी तक जो यूपीआई चल रहा था वो नुकसान क्यों नहीं समझाया? मुझे लगता है इंस्टिटश को जितना इंडिपेंडेंट और ऑटोनमस रहना चाहिए वह अच्छा है। हमारे यहां तो ऐसी वित्त मंत्री है जो पलट कर जे और जेन अल्फा से कहती हैं आप देश के लिए क्या कर रहे हैं उस पर ध्यान दीजिए। देश ने आपके लिए क्या किया वो बेईमानी है। वो पलट के कह सकती हैं कि भाई लहसुन प्याज़ तो हम खाते नहीं है। उसको यूपीआई से हम मुक्त कर दे रहे हैं। तो इस तरह की उलजलूल की बेकार की बातें करना, आई डोंट थिंक इज़ द पॉइंट।

द पॉइंट इज़ दैट यू आर बर्डनिंग इंडियंस, हू आर बैटलिंग विथ द डबल वमी ऑफ़ अनइंप्लॉयमेंट एज़ वेल एज़ हाई प्राइसेज़। एंड एट अ टाइम व्हेन पीपल एक्सपेक्ट द गवर्नमेंट टू कम अप एंड गिव सम रिलीफ़, यू आर एक्चुअली बेनिफिटिंग द अमेरिकन कंपनीज़ एंड इंक्रीजिंग देयर वैल्यूएशंस, व्हाट सॉर्ट ऑफ़ गवर्नेंस इज़ दैट?

सुप्रिया जी।

जी हां। मेरा सवाल यह है कि सरकार बार-बार यह कह रही है कि ग्राहकों से कोई पैसा नहीं लिया जाएगा। कह रहे हैं कि छोटे व्यापारी जो हैं उनको भी इसमें छूट दिया जाएगा। तो एक अमूमन आपको क्या लग रहा है? किस तरह का आर्थिक नुकसान इससे लोगों को भारत की जनता को होने जा रहा है?

सरकार ने डीमोनेटाइजेशन लगाते वक़्त क्या कहा था आपसे? सरकार ने जब नोटबंदी करी थी जब तुगलकी फ़रमान 8:00 बजे रात को मोदी जी आए थे हर चैनल पर दमकते हुए तो उन्होंने क्या कहा था? इससे काला धन बंद हो जाएगा। इससे टेरर फंडिंग बंद हो जाएगी। इससे कैश इन द इकॉनमी ख़त्म हो जाएगा। क्या काला धन ख़त्म हो गया? काला धन अपने सबसे चरम सीमा पर है। कैश इन द इकॉनमी उस टाइम से ढाई गुना ज़्यादा है। 17 लाख करोड़ थी। आज 40 लाख करोड़ से ऊपर है। ऑनलाइन पेमेंट्स की आप बात करते हैं। लोगों ने ऑनलाइन पेमेंट शुरू किया आपने उस पर भी कर लगा दिया। क्या टेरर फंडिंग बंद हो गई? अगर टेरर फंडिंग बंद हो जाती तो पहलगाम नहीं होता। अगर टेरर फंडिंग बंद हो जाती तो आज भी जिस तरह की आतंकी वारदात हो रही है वो नहीं होती। तो गोलपस्ट चेंज करना और लोगों को बरगलाना मोदी जी ने क्या कहा था? 50 दिन के अंदर अगर सब कुछ ठीक ना हो जाए तो मैं आपको एक चौराहे पर मिलूंगा। चौराहे पर ना मोदी जी आए ना पटरी पर भारत की अर्थव्यवस्था आई। तो असलियत यह है कि आपने बार-बार देखा आप जीएसटी अदा करती हैं। क्या कोई ऐसा दुकानदार है जो अपनी पॉकेट से आपके जीएसटी का पैसा दे रहा है? उसका दाम बढ़ गया वो आपसे जीएसटी में वसूला जा रहा है। वो वो दे रहा है। यह असलियत है। तो सरकार के कहने से क्या होता है? हमें पता है ना आगे क्या होगा? आगे क्या होगा? आगे जो मर्चेंट है वह यह कॉस्ट जो उसको बेयर करनी है वो आपको पास ऑन करेगा। जो जो 10,000 का आप खर्चा करेंगे आपको लगता है कि वो मर्चेंट ₹40 अपनी जेब से देगा उसके। वो आपसे वसूलेगा उसका दाम बढ़ाकर और तब मोदी सरकार हाथ पे हाथ धरे बैठी रहेगी। तब इनके लोग जो है वो ध्यान मगन करने लगेंगे। एक शब्द नहीं बोलेंगे। महंगाई ऐसे ही बढ़ती जा रही है। आज फ्यूल इनफ्लेशन 23% पर है। कौन जवाबदेहै इस सरकार में? 23% पर फ्यूल इनफ्लेशन है। डब्ल्यूपीआई का लेटेस्ट डाटा है। मेरे आंकड़े नहीं है ये। 23% इज़ फ्यूल इनफ्लेशन। बिजली, पेट्रोल, डीजल, एलपीजी की कॉस्ट। सरकार जवाबदेहै। सरकार तो आपको समझा रही है। बड़े अच्छे दिन आ गए। मोदी जी आए एक वीडियो करें आज। बताएं यूपीआई के फायदे। पैसा कैसे आपकी जेब से वसूला जाएगा? कैसे अमेरिकन कंपनी को दिया जाएगा? उज़्बेकिस्तान से किया था ना मोदी जी ने वीडियो। हर ओर खुशियां फैल गई हैं। देखिए कितनी खुशियां फैली है हर ओर। आए एक वीडियो करके बताएं कि 10% इनफ्लेशन और यूपीआई की वसूली में खुशियां कैसे फैल रही है। मेरा चैलेंज है नरेंद्र मोदी को। नहीं कर पाएंगे। उनके लोग झूठ बोलेंगे, बरगलाएंगे, आंकड़ों के साथ फेरबदल करेंगे। मैं कह रही हूं आप विपक्ष की बात मत सुनिए। आप किसी की बात मत अपने घटक दलों को तो सुनिए। देखिए वो क्या लिख रहे हैं और खुलकर लिख रहे हैं।

मैम जिस तरीके से ये एमडीआर रेट्स बढ़े हैं अपोजिशन के तौर पे आप लोग इसका विरोध कर रहे हैं। दो चीजें मुझे अपोजिशन के तौर पे नहीं कर रही हूं एक हिंदुस्तानी होने के नाते कर रही हूं। जी आपके बिहाफ पर भी कर रही हूं। जी जी वो ज़िम्मेदारी आपकी है। आपको निभा रही है। दो चीज़ मुझे पूछनी है। पहली ये कि क्या अगर 3 साल के बाद 2029 में आपकी सरकार बनती है आप ये रोल बैक करेंगे? और दूसरी बात यह पॉलिटिकल सेंस में पूछ रहा हूं कि हम देख रहे हैं कि देश की जनता दूध की कीमत बढ़ जाती है। ₹2 ₹3 बर्दाश्त कर लेती है। तेल की कीमत ₹5 तक बढ़ जाती है। बर्दाश्त कर लेती है। चीनी की कीमत ₹10 तक बढ़ गई। उसका भी कोई खास रिएक्शन देखने को नहीं मिला। तो ₹5,000 के ट्रांजैक्शन पे ₹20 बढ़ते हैं। ₹10,000 अगर 40 पड़ते हैं। यह कितना बड़ा पॉलिटिकल मुद्दा आपको लगता है? कांग्रेस इसको लेकर के क्या प्लान कर रही है? और सवाल यह है कि रोल बैक रोल बैक वाली बात पर आप बताइए कि क्या हर वो काम करेगी जो देश हित में होगा।

कांग्रेस हर वो काम करेगी जो राष्ट्र हित में होगा। कांग्रेस हर वो काम करेगी जिससे आम आदमी को फायदा आएगा। चाहे वो यह हो या किसी और चीज से संबंधित हो। लेकिन आई टेक एक्सेप्शन टू समथिंग यू सेड। आपने कहा लोग झेले रहे हैं। लोग नहीं झेल रहे हैं। ये जो जंतरमंतर पर आक्रोशित युवा या जो सरकार के ख़िलाफ़ नारे लगाते हुए डंडे खाते हुए युवा लखनऊ में या उत्तराखंड में जो लोग सड़कों पर उतरे हुए हैं वो सरकार का प्रतिरोध कर रहे हैं। आक्रोश है जनता में और आक्रोश एक कारण से नहीं बहुत सारे कारणों से होता है। आपने महंगाई दुगनी कर दी। आपने बेरोज़गारी को भयावह चरम सीमा पर लाकर छोड़ा हुआ है। आप नियुक्ति होने नहीं देते। आपके अंडर पेपर लीक हो रहा है और अब आप पैसा वसूली कर रहे हैं। आप मुनाफ़ाखोरी कर रहे हैं। आप लगातार मुनाफ़ाखोरी करते हैं। आपको क्या लगता है देश की जनता को पता नहीं है कि एथेनॉल के चलते कैसे उनकी गाड़ियां बर्बाद हो रही हैं और किसकी तिजोरियां भरी जा रही हैं। आपको नहीं लगता लोगों को समझ में नहीं आता कि यूके, जर्मनी, ऑस्ट्रेलिया, नेपाल, वोकंगला, पाकिस्तान अपने लोगों का पेट्रोल डीजल का दाम घटा रहा है। हमारे यहां जब $14 प्रति बैरल हुआ तो दाम बढ़ाया गया। जब $82 प्रति बैरल पर क्रूड ऑयल आया तो दाम घटाया क्यों नहीं गया? आपको लगता है लोग झेलने को तैयार हैं? बिल्कुल नहीं। लोग बिल्कुल झेलने को तैयार नहीं है। और जो आक्रोश आपको दिख रहा है जगह-जगह पर एक रंगी पुती छवि थी मोदी जी की 56 इंच की छाती वो 56 इंच का उन्होंने क्या बना दिया युवाओं ने ये आप सबको पता है। अब मैं इस मंच शब्द को क्या बोलूं? छोटा बड़ा जो भी बनाया उन्होंने तो आपको लगता है ये बिना झेले हो गया। लोग झेल नहीं रहे हैं। लोग आक्रोशित हैं। लोग आवाज़ उठा रहे हैं और सरकार को सोचना पड़ेगा। मुझे पूरा विश्वास है कि यूपीआई ट्रांजैक्शन पे सरकार को सोचना पड़ेगा। क्योंकि यह डिसीजन नरेंद्र मोदी ने अकेले नहीं अमेरिका के दबाव में आकर लिया है। और ये ज़्यादा बड़ी चिंता की बात है। एक मिनट के लिए यह देश बर्दाश्त कर सकता है कि आप राष्ट्र हित में कोई काम कर रहे हो। आप अमेरिका हित में राष्ट्र विरोधी काम करेंगे। यह कतई बर्दाश्त नहीं किया जाएगा और यही हो रहा है इसमें।

सुप्रिया जी जी आपने बड़ा सवाल यह उठाया है। एक ओर आप मोदी जी पर निशाना साध रही हैं और आपने पीछे पोस्टर भी लगाया है मोदी यूपीआई लूट। दूसरी ओर बेंगलुरु में भारतीय जनता पार्टी के पूर्व अध्यक्ष और केंद्रीय मंत्री जेपी नड्डा से एक सवाल पूछा गया कि आप बताइए कि क्या मोदी जी को भारत्न मिलना चाहिए? तो उनका जवाब था कि सुझाव अच्छा है। विचार करना चाहिए। मोदी जी देश और दुनिया के लोकप्रिय नेता हैं। मोदी जी को सबसे बड़ा रत्न इस देश के दो बेटियों ने दे दिया डफली बजाकर जंतरमंतर पर 56 इंच का छोटा बंदर बाल नरेंद्र बाल नरेंद्र। तो मोदी जी को तो अवार्ड से देश की जनता नवाज़ रही है। बाकी क्या बात करें हम? मैं आमिर हूं। मैं न्यूज़ नेशन मतलब मोदी जी को वसूली मैन महंगाई मैन कहकर देश की जनता बुला रही है। आप भारत्न की बात कर रहे हैं।

जी यूपीआई को लेकर सरकार का प्लान ये भी था कि दुनिया में यूपीआई ट्रांजैक्शंस जो है आज की डेट में चल रहे हैं। फ्रांस है, सिंगापुर है, तमाम देश हैं। यूएई है। तो इसका जो इकोसिस्टम है यूपीआई का उस पे खर्चा होता है। इसलिए जैसा आपने बताया 20,000 करोड़ जैसा जैसा आपने कहा 20,000 करोड़ का खर्चा। प्रेस कॉन्फ्रेंस में देर से थोड़ा सा लेट आया था। 20 करोड़ की बात आपने जो कही थी वो सुन ली मैंने। तो क्या आपको नहीं लगता है कि इस तरह के चीजों को बेयर करने के लिए भी जो कॉस्ट है वो होनी चाहिए और जिस तरह से पहले भी सवाल पूछा गया 95% उसमें लोगों को इसका मैंने जवाब दे दिया है उसको दोबारा नहीं रिपीट करूंगी। आप लेट आए हैं इसलिए आपको मैं बता देती हूं। यूपीआई की एनुअल कॉस्ट ₹700 करोड़ है और आरबीआई का सरप्लस ट्रांसफर सरकार को जो हर साल वो करती है पिछले साल का 2.87 लाख करोड़ है उसका मात्र 7% से पूरा का पूरा यूपीआई चल सकता है। और यही नहीं लिस्टेड बैंक्स का मुनाफ़ा 4.1 लाख करोड़ है। आपसे फ्यूल पर जो मुनाफ़ाखोरी की जा रही है, मैं उसकी बात ही नहीं कर रही हूं अभी। तो जनता का कितना गला रेता जाएगा मैं यह जानना चाहती हूं। और इस बार जो गला रेता जा रहा है वो इसलिए रेता जा रहा है जिससे अमेरिकी कंपनियों को ज़्यादा मुनाफ़ा हो। उनका वैल्यूएशन बढ़े। यह जो पूरा मार्केट है यह 86% Google और PhonePe पर है। PhonePe Walmar की 72% ओन कंपनी है। तो उनका वैल्यूएशन बढ़े इसलिए ये सारी कवायद की जा रही है। और ये कॉस्ट गवर्नमेंट ऑफ़ इंडिया या आरबीआई बेयर नहीं कर सकता है। यूपीआई पे कौन पेमेंट कर रहा है? नर्मन पॉइंट के लोग यूपीआई पर पेमेंट नहीं कर रहे हैं। यूपीआई पर पेमेंट छात्र कर रहे हैं। युवा कर रहे हैं। आम जनता कर रही है। गरीब कर रहा है। मिडिल क्लास कर रहा है। महिला कर रही है। कौन कर रहा है यूपीआई पे पेमेंट?

और अब उस पर आप उनके गला रेत रहे हैं। तो मुझे लगता है कि यह बात बेईमानी है। ये कोहरा झूठ है और यह गवर्नमेंट ऑफ इंडिया और आरबीआई अच्छे से वहन कर सकती है, बिना चेहरे पर शिकन आए। 7% ऑफ द सरप्लस ट्रांसफर कैन बेयर द कॉस्ट ऑफ यूपीआई ऑपरेशन। व्हाट इज रोंग इन रनिंग दैट? एक आंकड़ा है जिसमें कहा गया है कि ₹3200 से ₹3400 करोड़ जो है इन एप्स के खातों में जाएगा जो 17,000 तो आपने अपने पहले सवाल का विरोधाभास करते हुए दूसरा सवाल पूछा है। बिल्कुल सही है। आप कह रहे हैं इससे ज़्यादा पैसा जाएगा। यह पैसा हिंदुस्तान के लोगों की जेब से निकाला जाएगा और अमेरिकी कंपनीज़ की जेब में डाला जाएगा। तो अमेरिका के प्रेशर में आकर आप कितनी नीतियां बनाइएगा? आज अमेरिका ने 100% टेरिफ लगाने की बात कह दी है। सुई टपक सन्नाटा है मोदी सरकार में। मोदी जी मराठी मानुष बने घूम रहे हैं। लोगों के गले पर रेत रहे हैं और वह भगवान आपको माफ नहीं करेंगे जिनके सामने आप खड़े हैं। क्योंकि समृद्धि के देवता जो गणपति हैं वो आम जनता की भी समृद्धि चाहते हैं, सिर्फ आप और आपके दो नायाबों की नहीं। मैडम, उन्होंने एक पूछा था अभी जो पूछ लिया उसको दोबारा क्यों पूछ रहे? नहीं नहीं। आपने उसप जवाब ठीक से नहीं दिया। भाजपा भी यही कहती है कि दो- देश के हित में है, वह कर रहे हैं। आपने भी कह देश हित में कर रहे हैं। आप ही कॉन्फिडेंट उस बात पे नहीं है, क्या रोल बैक करेंगे अगर कांग्रेस सरकार आ जाती है। और दूसरी बात यह कि आज डोंट पुट वर्ड्स इन माय माउथ। नो, वन सेकंड। मैं बिल्कुल कॉन्फिडेंट हूं जो मैंने कहा है। मैंने कहा कांग्रेस वो हर काम करेगी जो देश हित में है जो राष्ट्र हित में है। आपको अगर लगता है कि लोगों की जेब से पैसा निकालकर अमेरिकी कंपनी में डालना ठीक है तो मैं और आप डिफरेंट डिफरेंट स्पेक्ट्रम में बात भाजपा से भी यही सुनते हैं ना सब लोग कि हम वो करने भाजपा से सुनते हैं। भाजपा की करतूत आप देख रहे हैं। दूसरा यह है कि जो पॉइंट4 आज है वो कल बढ़ भी सकता है। तो ये मैंने पहले ही कह दिया था। शायद आप भी लेट आए मैंने पहले कहा था जो टैक्सेशन एंड अदर अमेंडमेंट आया है उसमें कोई भी पेमेंट कभी भी बढ़ सकता है। अब आज उन्होंने कहा है पर्सन टू पर्सन फ्री है। अब लॉ ये है कि उनको पार्लियामेंट वापस नहीं जाना है इसके लिए। एक नोटिफिकेशन आएगा और पर्सन टू पर्सन पर भी टैक्स लग जाएगा। 0.4% कब 4% हो जाएगा इसका भी हमें पता नहीं है। यह बात मैंने बोली थी। यह मैंने चिंता जताई है यहां से और यह चिंता बिल्कुल वाजिब है। और यह चिंता आपके जैसे लोगों को और आगे तक पहुंचानी चाहिए। जी। मैम, खासतौर पे ये जो फ़ैसला है त्योहारों के बीच में है, खासतौर पे हिंदू त्यौहार क्योंकि मिठाई तो बेचारे लोगों को हिंदुस्तानियों को अब देखिए नसीब नहीं है। चीनी के दाम वहां पहुंचा दिए हैं और फिर समझाया जाता है कि एक चम्मच चीनी कम खाई है। आपके स्वास्थ्य के लिए अच्छी है। त्योहारों की मिठास को छीनने का काम नरेंद्र मोदी जी से बेहतर किसने किया है? महंगाई की मार के दौरान चीनी महंगी है, घी महंगा है, तेल महंगा है, सब कुछ महंगा है, गैस महंगी है। तो असलियत यह है कि महंगाई की जो मार है उसके दौरान राहत चाहिए थी इस देश को। बजाय राहत लाने के कहर बरपाया है। जी, कांग्रेस अब इस मुद्दे को किस तरह से आगे? कांग्रेस इस मुद्दे को बढ़-चढ़कर उठाएगी। इस प्रेस वार्ता के माध्यम से उठाएगी। हम बाकी जगहों पर भी उठाएंगे। संसद में भी इस बात को उठाया जाएगा। सड़क पर भी इस लड़ाई को लड़ा जाएगा क्योंकि आम लोगों की बात है। यह आम जनता की लड़ाई है। बहुत धन्यवाद आप लोगों का। आपने मेरी बात सुनी। मैं आशा करती हूं कि आप इस मुद्दे को उठाएंगे क्योंकि आपके खुद के यूपीआई से संबंधित है।

===== DUSU चुनाव में 2 दिन बाकी, यूनिवर्सिटी में देखिए कैसा माहौल है? | Delhi University Election | NSUI =====
DUSU चुनाव में 2 दिन बाकी, यूनिवर्सिटी में देखिए कैसा माहौल है? | Delhi University Election | NSUI
Link: https://www.youtube.com/watch?v=FjRZVdiCNWI
Published (UTC): 2026-09-16T08:45:27+00:00
I am at Delhi University right now, but here is one shocking fact. You will be shocked to know that more than 99% of DU students never really get any sort of accommodation in DU hostels. Yes, that's a fact. DU is one of the most prestigious, most prime universities of India. Yet, most of its students struggle to get a accommodation here. The fact is more than 7 lakh students are enrolled across DU's 91 colleges. But what about accommodation? Just 20, just 20 of these 91 colleges offer any sort of hostel accommodation with the total capacity of 4,400 students. That means more than 99% of Delhi University students are forced to look for accommodation outside Delhi University. Mostly in private PGs. And what is the condition of this private PGs? Recently, a PG building collapsed in Satyaniketan. Seven students were killed while several others were injured. The question is, who is responsible? The answer to it is quite simple really. Delhi University and the central government. Not a single new hostel has been built in Delhi University in the last 10 years. While the ABVP and BJP goons keep supporting private PGs. So what is the Vice Chancellor, the favourite of Prime Minister Modi, doing? Prime Minister Modi visited Delhi University on September 5, but turned it completely into a PR exercise. But why didn't he talk about student accommodation crisis? Because him, the BJP or the ABVP do not really care about students. The students, their problems, their issues are not even their priority. Do you students know this? And they will respond now. They will hold the system accountable and vote for NSUI, panel number 6412.

===== LIVE वीडियो चलाकर सुप्रिया ने मोदी को कर दिया EXPOSE, कैसे मुंह दिखाएंगे? | Supriya Shrinate | UPI =====
LIVE वीडियो चलाकर सुप्रिया ने मोदी को कर दिया EXPOSE, कैसे मुंह दिखाएंगे? | Supriya Shrinate | UPI
Link: https://www.youtube.com/watch?v=3djGhWnPWbs
Published (UTC): 2026-09-16T08:09:07+00:00
आप सबको मेरा नमस्कार। एक अत्यंत गंभीर मुद्दे पर और वह मुद्दा जो आप सबको अछूता नहीं छोड़ेगा, उस पर प्रेस वार्ता करने के लिए आपके सामने इस मंच पर हूँ। पर इससे पहले कि हम प्रेस वार्ता की शुरुआत करें, जो यूपीआई की लूट मचा रखी है मोदी सरकार ने, एक डीमनेटाइजेशन के बाद नेता विपक्ष राहुल गांधी जी का बयान था और मैं चाहती हूँ कि उसको चलाया जाए। पहले वो बयान सुन लीजिए और उसके बाद हम आगे की बात करेंगे।

देयर इज़ होल कासेप्ट ऑफ़ द Paytm पे टू मोदी। दैट इज़ द आइडिया बिहाइंड कैशलेस इकॉनमी दैट इ फ़्यू पीपल शुड गेट मैक्सिमम बेनिफ़िट फ्रॉम एव्री सिंगल कैश ट्रांजैक्शन। दैट इज़ व्हाट इज़ गोइंग ऑन। इट इज़ डैमेज द कंट्री ट्रेमेंडसली। इट हैज़ हर्ट अ लॉट ऑफ़ पीपल एंड इट इज़ स्पेसिफिकली हर्ट द फ़ोर पीपल। लिमिटेड नंबर ऑफ़ डेज़।

यह बात नेता विपक्ष राहुल गांधी जी ने डीमोनेटाइजेशन के बाद कही थी कि जो कैश को डीमोनाइज करने की बात हो रही है, उसका असल कारण है कि कुछ ही लोगों की जेब में पैसा डाला जाए। तो यूपीआई की जो लूट है और मैं चाहती हूँ कि आप यूपीआई की लूट दिखाइए। यहाँ पर यूपीआई पर मार, गरीब परिवार वार और फिर झुकी अमेरिका के आगे मोदी सरकार। और ये तीनों वाक्य जो मैं कह रही हूँ, यह बहुत सोच समझ के पूरी ज़िम्मेदारी से और पूरी ईमानदारी से कह रही हूँ। क्योंकि वसूली मैन नरेंद्र मोदी का कहर जारी है और इस बार जो वसूली है, वो अमेरिका के सामने बार-बार सरेंडर करने की आदत से मजबूर होकर फिर की जा रही है। वसूली के नए प्लान में 2000 से ऊपर के हर यूपीआई मर्चेंट ट्रांजैक्शन में 4% चार्ज लगेगा। अगर आप इसको और अच्छी तरह से समझना चाहिए तो अगर आपने 5000 की कोई चीज़ यूपीआई मर्चेंट ट्रांजैक्शन किया, कमर्शियल ट्रांजैक्शन किया, तो उस पर आप ₹20 चार्ज दीजिएगा। अगर आपने ₹1,000 का यूपीआई कमर्शियल ट्रांजैक्शन किया तो आप ₹40 का चार्ज दीजिएगा। और आपकी जानकारी के लिए बता दूँ कि यह अभी तक पूरी तरह से फ्री था, पूरी तरह से मुफ़्त था। लेकिन कोई चीज़ मुफ़्त हो और देशवासियों को इसका भला मिले, यह मोदी जी से कैसे देखा जा सकता है? तो वो दौड़े-दौड़े आ गए इससे भी वसूली करने के लिए। और यह वसूली किससे की जा रही है? यह वसूली इस देश के युवा से, इस देश के गरीब से, इस देश के छात्र से, इस देश के मजदूर से, इस देश की महिलाओं से ही तो की जा रही है। क्योंकि आप ही ने तो कहा था भैया, कैश यूज़ करना बंद करो, यूपीआई करो, यूपीआई करो। आपका चेहरा लगाकर प्राइवेट कंपनीज़ ने बड़े-बड़े न्यूज़पेपर के ऐड निकाले थे। आप सेल्समैन बने हुए थे यूपीआई के और अब उसी यूपीआई की वसूली करने का काम प्रधानमंत्री मोदी कर रहे हैं और वसूली किससे की जा रही है? देश के युवाओं से, देश के गरीबों से, देश के मजदूरों से, देश के छात्रों से, हर उस व्यक्ति से जो यूपीआई करता है। और यह जो दलील दी जा रही है ना, एक ये झुनझुना पकड़ाया जा रहा है, लॉलीपॉप, कि अरे अरे, ग्राहकों से इसका कोई मतलब नहीं है। यह तो मर्चेंट से वसूला जाएगा। मैं और आप और इस देश का हर व्यक्ति जानता है कि कोई मर्चेंट बढ़ी हुई कॉस्ट को खुद बर नहीं करता है। उसका बड़ा आसान तरीका है। वो कैसे ये कॉस्ट निकालेगा? कुछ नहीं करेगा। वो धीमे से कीमत बढ़ाएगा। बार-बार हमने यह देखा है। तो यह बिल्कुल कोरा झूठ, बिल्कुल बेवकूफ़ी की बात की जा रही है कि इसका ग्राहक से कोई लेना देना नहीं है। इसका खर्चा तो मर्चेंट उठाएगा। मर्चेंट खर्चा उठाएगा आपकी जेब से वसूली कर, जैसा कि हर बार होता आया है।

एक कमाल की बात है। अभी कुछ दिनों पहले महंगाई का डाटा आया। लोग महंगाई से जूझ रहे हैं। जो थोक महंगाई है वो 10% के आसपास 4 महीने से है। खाने के दामों में आग लगी हुई है। फ्यूल में आग लगी हुई है। गैस के दामों में आग लगी हुई है। 22, 12, 22, 23% फ्यूल का इनफ्लेशन आ रहा है। और बजाय लोगों के मरहम लगाने के, महंगाई से जूझते हुए लोगों के घाव पर नमक मिर्च रगड़ी जा रही है। कि ऐसा कैसे है भैया? हम तो अमेरिका के आगे नतमस्तक हो गए। मोदी जी कह रहे हैं तो वसूली तो तुमसे करनी पड़ेगी क्योंकि उनके इशारे पर की जा रही है। यहाँ पर मैं आपको यह बता दूँ कि अमेरिकी कंपनियाँ जो हैं वो लंबे समय से जीरो एमडीआर, मर्चेंट डिस्काउंट रेट और अभी मैं ये सवाल जवाब के माध्यम से थोड़ा इसको और सिंपलीफाई करूंगी। जीरो एमडीआर पर अभी तक अमेरिकी कंपनियाँ काम कर रही, लेकिन यह सच है कि अमेरिका लगातार लॉबी कर रहा था कि एमडीआर को बढ़ाया जाए। 2026 की यूएस ट्रेड रिप्रेजेंटेटिव की रिपोर्ट ने भारत के यूपीआई और रुपए की आलोचना की थी और कहा था ये जो जीरो एमडीआर है ये ग़लत है और हमारी जो क्रेडिट कार्ड की कंपनियाँ हैं, वीज़ा और मास्टर कार्ड, उनको नुकसान होता है। एमडीआर बढ़ना चाहिए। और उन्होंने कहा और मोदी जी ने तत्काल वो कर दिखाया। तो आगे बढूँ और इसको और सिंपलीफाई करूँ। उसका सबसे इज़ी माध्यम है, उन सवालों का जवाब मैं दे दूँ जो उठाए जा रहे हैं। भाई, यूपीआई यूपीआई यूपीआई, लोग कह रहे हैं क्या है? अरे यूपीआई वही है। एक कोड आता है, उसको स्कैन करो, पैसा दो। जी पे किसी के फोन पर पैसा भेजो। यही यूपीआई है और यह यूपीआई भारत के इंस्टिट्यूशंस ने, भारत के बैंक्स ने मिलकर डिजिटल पेमेंट्स के लिए बनाया। इसको बनाने में किसी और का नहीं, भारतीय इंस्टिट्यूशंस और भारतीय बैंकों का रोल है। एमडीआर, मर्चेंट डिस्काउंट रेट क्या है भाई? मर्चेंट डिस्काउंट रेट वो एक प्रोसेसिंग जो करते हैं, उनको फीस दी जाती है जो बैंक्स और इंस्टिट्यूशंस इसको प्रोसेस करते हैं। अब नया नियम क्या है कि कमर्शियल ट्रांजैक्शन जो है, जो पे टू मर्चेंट यूपीआई है, उसमें अगर ₹2000 से ऊपर का आप ट्रांजैक्शन करेंगे तो 0.4% आपको चार्ज देना पड़ेगा। जैसा कि आप सामने देख रहे हैं, ₹000 पर ₹ चार्ज, 10,000 के ट्रांजैक्शन पर ₹40 चार्ज। ज़रा नेक्स्ट ग्राफ़िक दिखाइए क्योंकि यह भी समझिए कि कितने पैसे पर यह चार्ज पड़ने जा रहा है। जो कमर्शियल ट्रांजैक्शन 2025-26 में, क्योंकि पूरे साल का आँकड़ा तो वहीं से अवेलेबल है, जो कमर्शियल पे टू मर्चेंट, पर्सन टू मर्चेंट ट्रांजैक्शन जो 2000 से ऊपर के हुए, वो आपकी स्क्रीन पर सामने हैं। करीब करीब 605 करोड़ ट्रांजैक्शन ऐसे थे जो 2000 से वैल्यू में ऊपर थे, कमर्शियल वाले और इनकी जो वैल्यू है, ये वॉल्यूम की बात है। 65 करोड़ ट्रांजैक्शन और इनकी वैल्यू टोटल क्या थी? 66 लाख करोड़ से ऊपर। एक दो लाख करोड़ की बात नहीं हो रही है। 66 लाख करोड़ से ऊपर जो पर्सन टू मर्चेंट, मतलब जो कमर्शियल ट्रांजैक्शन ₹000 से ऊपर थे, उसकी वैल्यू 66.22 लाख करोड़ थी। इस तरह के पैसे की बात हो रही है। तो अब सवाल होगा और ज़रा नेक्स्ट ग्राफ़िक दिखाइए, कि भैया यह जो किया गया है इसका सबसे बड़ा लाभार्थी कौन है? हु इज़ द बिगेस्ट बेनिफ़िशरी? और इस पाई चार्ट को ज़रा गौर से देखिएगा। इस पाई चार्ट पे आपको एक बड़ा सा लाल दिख रहा है PhonePe का। फिर एक दिख रहा है Google Pay। फिर एक Paytm दिख रहा है। फिर आपको दिख रहा है क्रेड। फिर आपको दिख रहा है Amazon Pay। Paytm जो है वो छोटा सा हरा सा है। फ़ोन पे जिसको बहुत सारे लोग बदगुमानी में भारतीय कंपनी मानते हैं, उसके पास मार्केट की करीब करीब 49% शेयर है। 48.9%, 49% मान लीजिए। और Google P के पास करीब करीब 37.7% शेयर है। दोनों का मिला दें तो 86% मार्केट शेयर इन दो कंपनीज़ के पास है। और PhonePe अमेरिकी Walmart के द्वारा ओनड कंपनी है। 72% शेयर होल्डिंग Walmart जो अमेरिकी कंपनी है, उसकी PhonePe में है। लेकिन अभी एक और दिलचस्प बात आनी बाकी है। तो इसका फ़ायदा किसको होगा सबसे बड़ा? इसका सबसे बड़ा फ़ायदा फ़ोन पे को होगा, Google P को होगा, Amazon को होगा, क्रेड को होगा। सब अमेरिकी कंपनी, भारतीयों से वसूली की जाएगी। आपकी जेब पर डाका डाला जाएगा। आपको मजबूर किया जाएगा चार्ज देने के लिए और तिजोरियाँ भरी जाएंगी अमेरिकन कंपनी की। लेकिन सिर्फ़ तिजोरियाँ ही नहीं भरी जा रही हैं, क्योंकि ऑब्वियसली एमडीआर बढ़ेगा तो इन अमेरिकन कंपनीज़ के पास पैसा आएगा। पैसा आएगा, उनका वैल्यूएशन बढ़ेगा। वैल्यूएशन बढ़ेगा, उनकी अर्निंग बढ़ेगी। तो ऑब्वियसली PhonePe का एक आईपीओ आने वाला था। उस आईपीओ पर रोक लग गई, मार्च 2026 में। क्यों रोक लग गई? क्योंकि वैल्यूएशन $ बिलियन डॉलर से कम हो गया था। अब मोदी जी ने बल्लेबले कर दिए। वैल्यूएशन बढ़ेगा। तो आपकी जेब पर डाका डाला जाएगा। आपकी गर्दन रहती जाएगी महंगाई के दौरान और अमेरिकी कंपनी की आय, उनका वैल्यूएशन, उनके आईपीओ के लिए जबरदस्त तैयारी की जाएगी। तो आप पैसा दे रहे हैं फ़ोन पे के जबरदस्त आईपीओ के लिए। आप पैसा दे रहे हैं कि Google अपनी तिजोरियाँ भरे। यह असलियत है। और एक बात यह भी सच है कि अमेरिकन जो एप्स होते हैं उनके पास ऑब्वियसली सारा स्पेंडिंग पैटर्न आता है और डाटा से ज़्यादा बड़ी चीज़ और क्या है? उनके पास यूपीआई के लेनदेन का बड़ा हिस्सा और अब उनकी कमाई भी बढ़ने वाली है। तो एक और बात कही जाती है। और ये एक और सवाल है जिसका जवाब इस स्लाइड के माध्यम से लीजिए। कहा जाता है कुछ भक्त बड़े आज समझा रहे हैं सुबह से कि यूपीआई को चलाने के लिए पैसा नहीं है। यूपीआई को एक साल चलाने के लिए ₹700 करोड़ चाहिए। कितने चाहिए? ₹700 करोड़। ₹700 करोड़। पैसा नहीं है, पैसा नहीं है। अगली स्लाइड आपको बताएगी पैसा कहाँ है और क्यों नहीं दिया जा रहा है। आरबीआई अपना सरप्लस हर साल सरकार को डिविडेंड के रूप में ट्रांसफर करती है। सरप्लस ट्रांसफर उसको बोला जाता है। नॉर्मल प्रैक्टिस है। आरबीआई करती है। जब से मोदी जी बन गए हैं, गला दबाकर अच्छी अच्छी तरह से ऐठा जा रहा है।

आरबीआई ने पिछले वित्तीय वर्ष में 2.87 लाख करोड़, करीब-करीब ₹2.87 लाख करोड़ सरकार को ट्रांसफर किए थे। ₹2.87 लाख करोड़ करीब-करीब सरकार को ट्रांसफर किए थे। 20,700 करोड़ चाहिए, जो इसका मात्र 7% है। तो यह खर्चा सरकार यह खर्चा आरबीआई नहीं वहन कर सकती है। बखूबी कर सकती है। 7% मात्र देना है। 2 करोड़ स जो 2.87 लाख करोड़ है। सिर्फ 7% और यही नहीं, जो लिस्टेड बैंक्स हैं, उनका मुनाफा 4 लाख करोड़ से ऊपर है। एनपीसीआई, जो यूपीआई चलाती है, उसका प्री टैक्स 1,800 करोड़ है। तो आरबीआई चाहे, सरकार चाहे तो बिना एक नया पैसे की वसूली किए आराम से यह सिस्टम चल सकता था। क्योंकि इस सिस्टम को चलाने का ढिंढोरा आपने पीटा था। लेकिन इसमें सबसे बड़ी दिक्कत तलब बात क्या है? आप मेन ग्राफिक पर चले जाइए। थैंक यू। इसमें सबसे बड़ी दिक्कत अलब बात क्या है? इसमें सबसे बड़ी दिक्कत तलब बात है जो झूठ बोला गया। सदन में झूठ बोला गया। सरकार ने झूठ बोला। अगस्त में मोदी सरकार टैक्सेशन एंड अदर लॉस अमेंडमेंट बिलाई। जिसके चलते यूपीआई के लेनदेन जो मुफ्त थी, उस पर चार्ज कैसे लगाया जाए, उसका रास्ता खोला गया। और अब आगे चलकर किसी भी पेमेंट पर बढ़ाया जा सकता है बिना संसद जाए। 6 अगस्त को इस देश की वित्त मंत्री निर्मला सीतारमण ने कहा, एमडीआर पर कोई निर्णय नहीं लिया गया है। नो डिसीजन हैज़ बीन टेकन ऑन एमडीआर। 10 अगस्त को इन्हीं वित्त मंत्री ने फिर से कहा, एमडीआर का कोई फ्रेमवर्क फाइनलाइज नहीं किया गया है। 6 अगस्त, 10 अगस्त, 14 सितंबर को रात में नोटिफिकेशन आता है और एमडीआर का चार्ज लगा दिया जाता है। और एमडीआर मतलब यूपीआई को कमजोर करना। अगर आपको पता है कि इस पेमेंट पर मुझे इतना एक्स्ट्रा पैसा देना पड़ेगा, आप वह पेमेंट क्यों करिएगा? आप या तो कैश यूज करिएगा या बैंकिंग ट्रांजैक्शन करिएगा या आप क्रेडिट कार्ड यूज़ करिएगा। क्योंकि यह भी सच है कि क्रेडिट कार्ड वाले तो बोनस पॉइंट भी देते हैं भाई। तो साफ है कि नरेंद्र मोदी जी ने यूपीआई को कमजोर करने का, डिजिटल पेमेंट्स का से बड़ी कमाई करने का रास्ता डोनल्ड ट्रंप के दबाव में आकर अमेरिकी कंपनियों के लिए खोल दिया है। और इससे पहले कि मैं ज्यादा चर्चा करूं और आपके सवाल जवाब हम करें, मैं यहां पर यह याद दिलाना चाहती हूं कि यह जो यूपीआई था ना, जिसके लिए मोदी जी बड़ी सीना ठोके बात करते हैं, इसकी नींव 2007 में यूपीए की डॉ. मनमोहन सिंह जी की सरकार ने रखी थी। 2007 में पेमेंट्स लॉ इनैक्ट हुआ था। 2008 में एनपीसीआई डीबीटी रोल आउट हुआ था। 2013 में 7 करोड़ गैस सिलेंडर एनपीसीआई, जो यूपीआई चलाती है, उसके माध्यम से पे हो चुका था और 2014 में 200 डिस्ट्रिक्ट तक ये पहुंच चुका था। तो आप आए, नींव हमने बनाई। नींव हमने रखी, इमारत हमने बनाई। आपने पुताई के नाम पर सारा का सारा धंधा उठाकर अमेरिका के हाथ में दे दिया। यह असलियत है। 2026 में मोदी जी ने गरीबों पर वार किया और अमेरिकी कंपनियों पर अपनी दरियादिली दिखाते हुए उनको यह धंधा दे दिया। इस मंच से अंत में हमारे कुछ सवाल हैं और एक ही मांग है। हमारे सवाल है कि महंगाई से जूझते हुए लोगों के ऊपर आप बोझ क्यों बढ़ा रहे हैं? हमारा सवाल है कि देश के युवाओं, देश के गरीबों, छात्रों, मजदूरों, महिलाओं की जेब काट के अमेरिका की कंपनियों की तिजोरियां क्यों भरी जा रही हैं? आप अमेरिका की कंपनियों के हक में फैसला किस दबाव में आकर कर रहे हैं? क्या भारत के लोगों की जिम्मेदारी है कि PhonePe के आईपीओ का वैल्यूएशन बढ़े? यूपीआई चलाने का खर्च सरकार और आरबीआई क्यों नहीं उठा सकता? टोटल सरप्लस ट्रांसफर, बैंकों का मुनाफा भूल जाइए। जो आपसे फ्यूल पर मुनाफाखोरी हो रही है, सब कुछ भूल जाइए। यूपीआई का खर्चा आरबीआई के सरप्लस मात्र 7% से निकल जाएगा। वो खर्चा आप क्यों नहीं वहन कर रहे हैं? और क्या गारंटी है कि आने वाले वक्त में और भी पेमेंट्स में इस तरह के चार्ज आप नहीं लगा दीजिएगा। इस मंच से हमारी एक ही मांग है और वो मांग है कि यह देश विरोधी फैसला, यह युवा, छात्र, गरीब, मजदूर विरोधी फैसला तुरंत वापस लिया जाए, रद्द किया जाए और यूपीआई को पहले की तरह मुफ्त किया जाए। मोदी जी, अमेरिका के सामने दंडवत करना बंद कीजिए। आप देश का नुकसान कर रहे हैं। लगातार कर रहे हैं। और अंत में मैं इतना ही कहना चाहती हूं कि एक मोदी जी ने तुगलकी फरमान किया था नोटबंदी, डीमोनेटाइजेशन का, जिसके सदमे से आज तक भारत की अर्थव्यवस्था उभ नहीं पाई है। एक आपने प्रहार किया गब्बर सिंह टैक्स, उलजलूल जीएसटी लगाकर। आपको खुद नाक रगड़कर जीएसटी 2.0, 3.0 तरह-तरह के वर्जन लाने पड़े। आपने ऑनलाइन मार्केट की बात करी। आपने कहा कैश एंड इकॉनमी कम होगा। यह अलग बात है कि डीमोनेटाइजेशन के दौरान 17 लाख करोड़ था। कैश इन इकॉनमी आज उसका ढाई गुने से ज्यादा है। 40 लाख करोड़ से ऊपर है। आप हमारी नहीं, जो लोग आपके प्रचंड समर्थक हैं, वो ऑनलाइन आपसे क्या कह रहे हैं? किस तरह से इसको मोस्ट स्टूपिड एंड सिली फैसला बता रहे हैं, वही सुन लीजिए। और किसी की नहीं सुननी तो अपने घटक दलों की सुन लीजिए, जो खुलेआम लिखकर मांग कर रहे हैं कि इस देश विरोधी, राष्ट्र विरोधी, जन विरोधी फैसले को वापस लिया जाए। आपके घटक दल इससे असहज है। वो भी आवाज उठा रहे हैं। आई डोंट नो इफ आई नीड टू रिपीट इट इन इंग्लिश। आई थिंक आई ओके वेरी ब्रीफली। आई विल मेक अ वेरी ब्रॉड स्टेटमेंट इन इंग्लिश ऑन दिस। द रियलिटी इज़ दैट यूपीआई लूट इज़ ऑन। द रियलिटी इज़ दैट लार्ज सम्स ऑफ ट्रांजैक्शन हैपन थ्रू यूपीआई एंड मिस्टर मोदी हैज़ डिसाइडेड टू वंस अगेन लूट यू, टू वंस अगेन टेक द मनी आउट ऑफ योर पॉकेट्स। दैट इज़ व्हाट दिस होल थिंग इज़ अबाउट। इफ यू एक्चुअली सी पर्सन टू मर्चेंट, व्हिच इज़ कमर्शियल यूपीआई ट्रांजैक्शन, विल नाउ ओवर ₹2,000 विल नाउ बेयर अ कॉस्ट ऑफ 4% चार्ज, व्हिच सिंपली पुट मींस, थर्ड ग्राफिक पे जाइएगा, दैट्स द ग्राफिक, ₹5,000 ऑफ यूपीआई कमर्शियल ट्रांजैक्शन विल अट्रैक्ट अ चार्ज ऑफ ₹20, अ ₹100 यूपीआई मर्चेंट पेमेंट विल इन, विल इवोक अ चार्ज ऑफ ₹40। इट इज़ आइरोनिकल दैट दिस मनी विल बी पेड बाय द स्टूडेंट्स, बाय द यूथ, बाय द लेबरर्स एंड बाय द एब्सोल्यूट पुअर एंड मिडिल क्लास ऑफ दिस कंट्री। बिकॉज़ दे आर द वंस यूज़िंग यूपीआई। द एब्सोल्यूट रिची रिचा आर नॉट स्कैनिंग बारकोड्स एंड पेइंग यूपीआई। द कॉस्ट विल बी बोर्न बाय ऑर्डिनरी मिडिल क्लास एंड पुअर इंडियंस। एंड एट अ टाइम व्हेन द कंट्री इज़ स्ट्रगलिंग विद हाई प्राइसेस एंड हाई इनफ्लेशन, इंस्टेड ऑफ ब्रिंगिंग रिलीफ, द गवर्नमेंट इज़ एक्चुअली बर्डनिंग द पीपल विथ हायर कॉस्ट ऑफ यूपीआई। एंड दिस इज़ बीइंग डन एट द बीस्ट ऑफ अमेरिका, व्हिच इज़ द मोस्ट शॉकिंग एंड द मोस्ट अनफॉर्चूनेट पार्ट ऑफ दिस एंटायर आर्गुमेंट। द रियलिटी इज़ दैट अमेरिकन कंपनीज़ हैव फॉर लॉन्ग लॉबीड फॉर एमडीआर टू बी इनक्रीज, व्हिच हैज़ सो फार, द मर्चेंट डिस्काउंट रेट सो फार हैज़ बीन ज़ीरो। दे हैव साइटेड द लॉसेस टू अह मास्टर कार्ड एंड वीजा कार्ड, देयर अमेरिकन कंपनीज़। एंड टुडे, मिस्टर मोदी इज़ कंप्लाइंग विथ व्हाट अमेरिका वाज़ सेइंग ऑल अलोंग। एट द कॉस्ट ऑफ ऑर्डिनरी इंडियंस। सो व्हाट इज़ यूपीआई? यूपीआई इज़ नथिंग बट अ डिजिटल प्लेटफार्म दैट वाज़ क्रिएटेड बाय इंडियाज़ इंस्टीट्यूशंस, इंडियाज़ बैंक्स फॉर डिजिटल पेमेंट्स। एमडीआर इज़ मर्चेंट डिस्काउंट रेट, अ प्रोसेसिंग फी दैट इज़ गिवेन टू बैंक्स एंड इंस्टीट्यूशन टू प्रोसेस दिस। एंड लाइक आई सेड, द न्यू रूल्स विल इनवॉल्व अ 4% एमडीआर ऑन कमर्शियल ट्रांजैक्शन अपवर्ड्स ऑफ ₹2,000। इफ यू सी द नेक्स्ट स्लाइड, द काइंड ऑफ मनी इनवॉल्व्ड हियर, देयर आर ओवर ₹64 करोड़ यूपीआई कमर्शियल ट्रांजैक्शंस दैट हैपेंड इन द लास्ट फिस्कल ईयर व्हिच वर ओवर ₹2,000। द टोटल वैल्यू ऑफ दैट ट्रांजैक्शन इज़ ₹66.22 लाख करोड़। दैट्स द क्वांटम ऑफ मनी दैट द टैक्स विल बी लेवीड ऑन। दैट्स द क्वांटम ऑफ मनी दैट हैज़ बीन पुट इंटू द पॉकेट्स ऑफ अमेरिकन कंपनीज़ एट द कॉस्ट ऑफ ऑर्डिनरी इंडियंस। सो हु आर द बिग बेनिफिशरीज़? द बिग बेनिफिशरीज़ आर ऑब्वियसली द बिग यूपीआई एप्स। एंड द बिगेस्ट यूपीआई एप्स आर अमेरिकन कंपनीज़, बिटवीन PhonePe एंड Google Pay, दे एक्चुअली ओन 86% ऑफ इंडियाज़ यूपीआई ऐप मार्केट। PhonePe इज़ अ कंपनी ओन बाय अमेरिकाज़ Walmart, वि हैज़ 72% ओनरशिप। Google Pay ऑफ कोर्स इज़ अ 100% ओनड Google एलएलसी कंपनी। व्हाट इज़ इंटरेस्टिंग हाउ एवर इज़ दैट देयर वाज़ अ फोन पे आईपीओ दैट वाज़ प्लंड इन मार्च 2026। दैट आईपीओ प्लान वाज़ पुट ऑन होल्ड बिकॉज़ वैल्यूएशंस डिप्ड बिलो 10 बिलियन। सो आर इंडिया इज़ गोइंग टू पे फॉर हायर वैल्यूएशंस ऑफ द PhonePe आईपीओ? बिकॉज़ हायर एमडीआर मींस हायर अर्निंग्स। हायर अर्निंग्स मींस हायर वैल्यूएशंस। एंड मनी इज़ बीइंग कोक्स आउट फ्रॉम द पॉकेट्स ऑफ इंडियंस, हु आर रीलिंग अंडर अनइंप्लॉयमेंट, हु आर डीलिंग अंडर लोअर वेजेस एंड हु आर बैटलिंग एंड आर सैटल्ड विद हाई प्राइसेस। देयर इज़ अनदर वेरी सिली आर्गुमेंट दैट कम्स फ्रॉम द गवर्नमेंट ऑफ इंडिया। एंड ऑफ कोर्स फ्रॉम इट्स सपोर्टेड इकोसिस्टम, वन हैज़ टू बेयर द कॉस्ट ऑफ यूपीआई। द कॉस्ट ऑफ रनिंग यूपीआई इन इंडिया एट एनुअल बेसिस इज़ ₹700 करोड़, ₹700 करोड़। दैट्स ऑल। इन द लास्ट फाइनेंसियल ईयर आरबीआई पेड द गवर्नमेंट ₹2.87 लाख करोड़ एज़ सरप्लस ट्रांसफर। 7% ऑफ दैट मनी कैन बेयर द कॉस्ट ऑफ रनिंग यूपीआई। सो बिटवीन द गवर्नमेंट एंड द आरबीआई, दे कैन जॉली वेल रन द कॉस्ट। बेयर द कॉस्ट, बेयर द बर्डन ऑफ रनिंग द यूपीआई।

फॉरगेट अबाउट द फ्यूल टैक्सेस दैट यू आर पेइंग। फॉरगेट अबाउट द ओवर ₹4 लाख करोड़ ऑफ प्रॉफिट्स दैट पीएसयू बैंक्स आर सिटींग ऑन। गवर्नमेंट ऑफ इंडिया एंड द आरबीआई कैन ईजीली पे ₹20700 करोड़ बाय स्पेयरिंग 7% ऑफ द सरप्लस ट्रांसफर दैट हैप्पेनिंग फ्रॉम आरबीआई। बट व्हाट इज़ इवन मोर वरी सम इज़ द वे दिस वाज़ डन। द वे पार्लियामेंट वाज़ लाइट टू, द वे द फाइनेंस मिनिस्टर लाइट टू दिस कंट्री। इन अगस्त द मोदी गवर्नमेंट इंट्रोड्यूस द टैक्सेशन अदर लॉज़ अमेंडमेंट बिल व्हिच पेव्ड द वे फॉर एमडीआर टू बी रेड ऑन यूपीआई ट्रांजैक्शंस। व्हाट इज़ वरी सम ऑफ ग्रेटर कंसर्न इज़ दैट आफ्टर दिस एनी चार्ज कैन आउ बी पुट ऑन एनी पेमेंट। ऑन द सिक्स्थ ऑफ अगस्त इंडियाज़ फाइनेंस मिनिस्टर निर्मला सीतारमन टोल्ड पार्लियामेंट नो डिसीजन हैज़ बीन टेकन ऑन एमडीआर। ऑन द 10th ऑफ अगस्त शी रिपीटेड नो फ्रेमवर्क हैज़ बीन फाइनलाइज्ड फॉर एमडीआर, द मर्चेंट डिस्काउंट रेट। बट ऑन द 14th ऑफ सेप्टेंबर इन द मिडिल ऑफ द नाइट अ नोटिफिकेशन इज़ इशूड एंड एमडीआर चार्जेस लेवीड ऑन कमर्शियल ट्रांजैक्शंस ऑफ यूपीआई व्हिच आर ओवर 2000 इन वैल्यू। दिस इज़ नथिंग बट एन अटेम्प्ट टू वीकन द यूपीआई, टू गिव अ लार्जर शेयर फ्रॉम यूपीआई अर्निंग्स टू अमेरिकन कंपनीज़। एंड दिस हैज़ बीन डन एट द बहेस्ट ऑफ अमेरिका एंड अ वेरी कॉम्प्रोमाइज प्राइम मिनिस्टर इज़ विलिंग टू बेंड अंडर ट्रंप्स प्रेशर। आई आल्सो वांटू रिमाइंड एवरीबडी प्रेजेंट इन दिस रूम एंड बियड हियर। द फाउंडेशन ऑफ द यूपीआई वाज़ लेड बाय द कांग्रेस पार्टी, वाज़ लेड बाय द यूपीए गवर्नमेंट। इन 2007 अ पेमेंट लॉ वास इनएक्टेड। 2008 द एनपीसीआई डीबीसीआई डीबीटी रोल्ड आउट हैपेंड। 2013 देयर वर 7 करोड़ गैसिलडर्स दैट मेड पेमेंट्स टू द एनपीसीआई। एंड इन 2014 दिस वाज़ एक्सटेंडेड टू 200 डिस्ट्रिक्ट्स। बट इन 2012 अ पेमेंट दैट वाज़ फ्री, अ पेमेंट दैट पीपल वर बीइंग मेड टू शिफ्टू बिकॉज़ इट वाज़ फ्री, हाज़ सडनली बोर्न द ब्रेंट ऑफ अमेरिकन प्रेशर एंड अ कॉम्प्रोमाइज प्राइम मिनिस्टर। वी हैव सम क्वेश्चन दैट नीड टू बी रे फ्रॉम हियर। व्हाई आर यू मेकिंग ऑर्डिनरी इंडियंस सफर हायर कॉस्ट्स ऑफ यूपीआई एट अ टाइम व्हेन दे आर बैटलिंग हाई प्राइसेस? शुड यू नॉट बी रिड्यूसिंग देयर बर्डन? व्हाई आर यू मेकिंग स्टूडेंट्स, द यूथ, द पुअर, द मिडिल क्लास, पे फॉर हायर अर्निंग्स ऑफ अमेरिकन कंपनीज़? व्हाई आर यू मेकिंग ऑर्डिनरी इंडियंस पे फॉर हायर वैल्यूएशंस ऑफ PhoneP? व्हाई कैन यू नॉट बेयर द बर्डन ऑफ यूपीआई व्हिच इज़ मेयरली 7% ऑफ द सरप्लस ट्रांसफर दैट आरबीआई गिव्स यू। एंड व्हाट इज़ द गारंटी? दैट फ्रॉम नाउ ऑन नो चार्ज आर्बिट्रेली विल बी इंट्रोड्यूस्ड ऑन एनी पेमेंट। वी हैव ओनली वन डिमांड फ्रॉम दिस प्लेटफार्म एंड द डिमांड इज़ दैट यू मस्ट रोल बैक दिस ड्रैकोनियन मेजर। यू मस्ट रोल बैक एनी एमडीआर इनक्रीस। एमडीआर नीड्स टू बी जीरो बिकॉज़ यू हाव मेड ग्रैंडर्स एरर्स विद इंडियाज़ इकॉनमी। यू हैव डन एवरीथिंग टू इंश्योर इंडियाज़ इकॉनमी स्टेज इन द डोलडम्स। डीमोनेटाइजेशन पैरालाइज्ड एंड क्रिपल द इंडियन इकॉनमी। द इंडियन इकॉनमी हैज़ स्टिल नॉट फॉरगॉटन द स्कार्स ऑफ डीममनेटाइजेशन। अ फ्लॉड जीएसटी, द गब्बर सिंह टैक्स। यू वर फोर्स्ड एंड यू वर कोक्स टू ब्रिंग अ जीएसटी 2.0 एंड अ 3.0 बिकॉज़ दैट इज़ हाउ फ्लोड योर जीएसटी वाज़। दैट इज़ हाउ बैड इट वाज़ फॉर बिज़नेसेस, फॉर इकॉनमी, फॉर द कॉमन पीपल। यू कॉक्स पीपल टू मूव टू ऑनलाइन बिकॉज़ यू वांटेड लेस कैश इन द इकॉनॉमी। इट्स अनदर थिंग दैट द कैश इन द इकॉनमी वास ओवर ₹17 लाख करोड़ व्हेन डीमनेटाइजेशन हैपेंड। टुडे इट इज़ 2 एंड हाफ टाइम्स ऑफ दैट, इट इज़ ओवर ₹41 लाख करोड़ी। बट यू लाइक टू कॉम्प्लिकेट थिंग्स, यू लाइक टू फिक्स व्हाट एन ब्रोक। एंड द रियलिटी इज़ डोंट लिसन टू अस। लिसन टू द पीपल हु सपोर्ट यू। लिसन टू द वॉइसेस ऑन दी इंटरनेट, इन मीडिया। लिसन टू योर ओन एलाइस। बिकॉज़ पीपल आर रेजिंग वसेस, पीपल आर रेजिंग कंसर्न्स ऑन एन हायर एमडीआर एंड व्हाट अ बर्डन दिस इज़ गोइंग टू बी ऑन द कॉमन मैन एंड हाउ मच दिस इज़ गोइंग टू अगेन क्रिपल कंजम्पशन एंड द इंडियन इकॉनमी।

===== योगी सरकार से नाराज़ हैं यूपी के लोग, गुस्से में खूब सुनाया | CM Yogi | UP Election =====
योगी सरकार से नाराज़ हैं यूपी के लोग, गुस्से में खूब सुनाया | CM Yogi | UP Election
Link: https://www.youtube.com/watch?v=XcT1VWD0mHQ
Published (UTC): 2026-09-16T06:30:23+00:00
आपका नाम क्या हुआ? सोनवीर। आपके यहाँ भी चोरी हुई? हाँ, 12 पार रखी है आधी। आधी कोई आ गया हो, पता नहीं रह गई। कब चोरी हुई है? कई दिन होली है। चोरी होती रहती है ऐसे ही। हाँ। और पुलिस कंट्रोल नहीं करती है। पुलिस के करे कहीं भी नहीं। पुलिस का के काम है। गस्त वगैरह लगती है। वहाँ लगे, पता नहीं कहीं मारते होंगे। खेत में कौन जा? सरकार तो बात करती है कि सब चीज़ कंट्रोल में है, कंट्रोल में है। बहुत पैसा दे रहे, सब दे रहे, वो दे रहे, तो आज तक वो भी नहीं आई। हमारी तो पेंशन भी नहीं बनी। ये सभी बातें हवा में है। हाँ, साल भर तो बताऊँ, वहाँ पेंशन भी नहीं आई। कौन सी पेंशन नहीं आई? पेंशन वो बनी रही हमारी विधवा वाली, 60 साल, 60 साल, 60 साल, 60 साल। कौन विधवा वृद्धा पेंशन में नहीं आ रही? बड़े-बड़े दावे हो रहे हैं। हाँ, दावे ही हो रहे हैं बस। कौन सा गाँव है आपका? सिमल का। चोरी एक बड़ी समस्या है। उनकी तो वृद्धा पेंशन भी नहीं आ रही। जी, आपका नाम क्या हुआ? नाम रविंद्र। आपके यहाँ भी चोरी हो रही? चोरी चार बार, टोल पाली। चार बार चोरी हुई। हाँ जी। कंप्लेन की सुनवाई नहीं होती है। आज जहाँ देख के चले जा, बस छुट्टी हुई। क्या-क्या चीज़ें चोरी हो गई? फावड़े, दाटी, पगटी, स्टार्टर के भी कटे। चोर यहाँ पे खुले घूमते हैं, हाँ, और कोई कारवाई ढंग से नहीं होती ना। क्या लगता है कि थाने से मिले हुए हैं? क्या पुलिस वुलिसे मिले हुए हैं? के बता भाई, के बता के कह दे, सुनवाई नहीं करते ना। 24 बस अब आते हैं चोरी होने के बाद। हाँ, गश्त लगती है? गस्त भी नहीं लगती। वहाँ वहाँ कौन जा रात को? बट ले तू। मैं किसान यहाँ पे चोरी से परेशान है। घना, आपका नाम सर क्या हुआ? विजेंद्र। चोरी आपके यहाँ भी हुई है? नहीं, हमारे यहाँ तो हुई। नहीं हुई। नहीं। किस चीज़ से दिक्कत है? किस चीज़ से कोई दिक्कत नहीं है? मुझे आपके पास कोई दिक्कत नहीं है। ना कोई दिक्कत नहीं है। चलिए, देखिए, सब दिक्कतें जो हैं, उस पर हम बात कर रहे हैं। चोरी लगभग सबके घर में हुई है। किसान चोरी से परेशान है। आपका नाम सर क्या हुआ? धीर सिंह जी, धीर सिंह। वीर सिंह जी। आपके यहाँ भी चोरी हुई है? हाँ जी। सिलेंडर ढाला, उस होटल, पता ही, रात को रेतू सिलेंडर। परेशानी अपनी सबसे बड़ी बात, बाबूजी, एक है ज़्यादा बैठ गई इस राज्य में, इस सरकार में सबसे बड़ी। जहाँ 100 का काम होता, वहाँ 10,000 में काम हो। कौन से काम 10,000 में कराया? कोई भी, कोई कामिला, तहसील में चले जाओ आप, जहाँ ₹100 लग, काजू के बनवाने के, रिश्वत के दाम बढ़ गए। हाँ जी, बेशुमार महँगाई इतनी बढ़ गई, बच्चों का पालन नहीं कर सकते, पढ़ाई की फीस नहीं दे सकते। सरकारी ये प्राइवेट स्कूल है ना, बच्चे पढ़े, वो भी अपनी फीस मनमानी बढ़ा ले। हम यहाँ सरकार है ख़िलाफ़, बस सरकार की नीतियां समझ में आती नहीं, आती ना। कोई नीति आई, इनका कोई मिला, किसी को पैसा, यहाँ ये कहे योजना आ गई। कोई योजना हमें बता दे, किसी मिल, ये बैठे हमारे बड़े-बड़े भाई, छोटे हैं, कोई और जो ना हो, हमें बता मिल, किसी को कागज़ में ही है, बस एक जोड़ना।

===== DUSU Election: देखिए NUSI के Manifesto में क्या-क्या है | Vinod Jakhar | Delhi University =====
DUSU Election: देखिए NUSI के Manifesto में क्या-क्या है | Vinod Jakhar | Delhi University
Link: https://www.youtube.com/watch?v=lFAmpAgxxLc
Published (UTC): 2026-09-16T05:30:02+00:00
आज हमारे एनएसयूआई का दिल्ली यूनिवर्सिटी इलेक्शन का जो मेनिफेस्टो है, उसको लॉन्च किया गया है। और यह मेनिफेस्टो किसी कमरे में बैठ के नहीं बनाया गया है। यह मेनिफेस्टो दिल्ली विश्वविद्यालय के हर कॉलेज में जाकर छात्रों से संवाद करके, बातचीत करके, उनका सजेशन लेके फिर तैयार किया गया है। इसमें लाखों सजेशन जो है एनएसयूआई के कार्यकर्ताओं को जो है विद्यार्थियों ने दिए और जो प्रमुख बातें सामने निकल कर आईं, वह प्रमुख बातें जो हैं, वो प्रमुख बिंदु हमने हमारे एनएसयूआई के मैनिफेस्टो में रखे हैं। देखिए, सबसे बड़ा सवाल यही है, दिल्ली यूनिवर्सिटी के अंदर लंबे समय से मेट्रो पास कंसेशन की आवाज़ उठ रही है और जो एबीवीपी है, भाजपा का छात्र संगठन, वो लगातार इस पर चुनाव लड़ रहा है। वोट मांगता है विद्यार्थियों से और इस बार से पहले का मेनिफेस्टो उठा के देखिए। उससे पहले का मेनिफेस्टो उठा के देखिए। उन्होंने जो है अपने मेनिफेस्टो में लगातार इस पॉइंट को रखा कि हम छात्रों को जो है मेट्रो कंसेशन पास देंगे। लेकिन उन्होंने छात्रों को ठगने का काम किया है। लूटने का काम किया है। झूठ बोलने का काम किया है। अब जो है उनके मेनिफेस्टो से मेट्रो कंसेशन पास गायब ही हो गया। क्यों? क्योंकि दिल्ली यूनिवर्सिटी का विद्यार्थी यह उनसे सवाल पूछ रहा है कि आपने हमसे यह मेट्रो कंसेशन पास का वादा किया था। इसके आधार पर आपको वोट दिया था और आपका जो है डसू में पैनल जिताया था। लेकिन अब एबीवीपी सवालों से भाग रही है। पहले वह कहती थी कि हमारी जो है दिल्ली में सरकार नहीं है, इसलिए हम कुछ नहीं कर सकते। लेकिन अब पार्षद उनका, मेयर उनका, एमएलए उनका, एमपी उनका, दिल्ली की मुख्यमंत्री रेखा गुप्ता उनकी और वह भी दिल्ली यूनिवर्सिटी की प्रेसिडेंट रही हुई हैं। और देश में प्रधानमंत्री, गृह मंत्री उनका, भाजपा की सरकार केंद्र में भी है और दिल्ली में भी है। लेकिन अब जो है यह क्या कारण रहा? मैं एबीवीपी से दिल्ली विश्वविद्यालयों के विद्यार्थियों की तरफ़ से यह पूछना चाहता हूँ कि अब मेट्रो कंसेशन पास आपके मेनिफेस्टो से गायब कैसे हुआ? आपकी ट्रिपल इंजन की सरकार अब जो है वह कैसे धुआँ फेंक रही है? एनएसयूआई यह दिल्ली यूनिवर्सिटी के विद्यार्थियों से वादा करती है। अगर हमारा पूरा पैनल जीत के आता है, आप हमारे एनएसयूआई के पैनल को समर्थन देते हैं, तो हम दिल्ली विश्वविद्यालय के विद्यार्थियों से वादा करते हैं कि हम आपको मेट्रो पास कंसेशन जो है वो दिलवा के रहेंगे। इसके लिए एनएसयूआई लगातार पहले भी माँग करती आ रही है। लगातार धरने प्रदर्शन, आंदोलन, सिग्नेचर कैंपेन लगातार एनएसयूआई के कार्यकर्ताओं ने जो है दिल्ली यूनिवर्सिटी में किए हैं और हमारी यह माँग लगातार चलती आ रही है। लेकिन दिल्ली विश्वविद्यालय के छात्रों ने जो है यह सोचा कि भाई, देश में इनकी सरकार है। प्रदेश में इनकी सरकार है। रेखा गुप्ता जी खुद दिल्ली यूनिवर्सिटी की प्रेसिडेंट रही है। तो हो सकता है कि वह इस मुद्दे को, इस माँग को समर्थन करेगी। लेकिन उन्होंने तो अब अपने मेनिफेस्टो से इस मामले को ही गायब कर दिया है। तो एनएसयूआई दिल्ली यूनिवर्सिटी के छात्रों के लिए यह माँग लेके आई है अपने मेनिफेस्टो में कि हम आपको मेट्रो कंसेशन पास दिलाएंगे। दूसरा महत्वपूर्ण बिंदु, जिस तरीके से सत्यनिकेतन की घटना होती है, बेहद दुखद है। हम एनएसयूआई के कार्यकर्ता जो सत्यनिकेतन की घटना हुई, उस पे दुख प्रकट करते हैं। उन तमाम छात्रों को श्रद्धांजलि अर्पित करते हैं और हमने वहाँ पर जाकर रेस्क्यू करने का भी उन छात्रों को काम किया था। हमने उनकी पीड़ा, उनका दुख अपने आँखों से देखा, अपने कानों से सुना। उनकी डेड बॉडी अपनी आँखों से देखी। उनकी लाशें अपने हाथों से निकालीं। तो एक बात समझ में आई, आख़िर जो है दिल्ली विश्वविद्यालय और बीजेपी की सरकार इतनी गैर ज़िम्मेदार कैसे है? अभी तक जो है इन छात्रों की सुध क्यों नहीं ली गई है? दिल्ली विश्वविद्यालय के अंदर अभी तक कोई भी हॉस्टल क्यों नहीं बना है? जब यूपीए की गवर्नमेंट थी। कई दिल्ली यूनिवर्सिटी के कॉलेज के अंदर जो है यह यूपीए गवर्नमेंट उन्होंने जो है एक फंड रिलीज़ किया था। बहुत सारे कॉलेजेस हैं जिनमें जो है हॉस्टल की ज़मीन एलोकेट की गई थी। 14 करोड़ से लेकर 16 करोड़ तक का फंड पास करके गई थी। लेकिन अब उस फंड का कोई अता पता नहीं है। वहाँ के वाइस चांसलर लैपटॉप के नाम पे जो है उस फंड को खा चुके हैं। तो एनएसयूआई यह माँग करती है कि दिल्ली यूनिवर्सिटी के विद्यार्थियों को हॉस्टल मिलना चाहिए। हर कॉलेज का अपना हॉस्टल होना चाहिए। आख़िरकार क्या वजह रही? 2014 से लेकर अब तक एक भी हॉस्टल दिल्ली यूनिवर्सिटी में नहीं बना है। सरकार अपने हॉस्टल बनाएं और विद्यार्थियों को जो है सरकारी हॉस्टलों की व्यवस्था दे। दिल्ली यूनिवर्सिटी अपने हर कॉलेज में हॉस्टल बनाएं। यह एनएसयूआई अकोमोडेशन की माँग करती है। क्योंकि जिस तरीके से हमने देखा कि छात्रों की मौत हुई, उसकी ज़िम्मेदारी किसी ने नहीं ली। कभी कोचिंग में आग लगती है, कभी लाइब्रेरी में पानी भरता है। सरकार उन सब घटनाओं से जो है कुछ सीखती नहीं है। कोई सबक नहीं लेती है। जब छात्रों की जान चली जाती है तो कुछ दिन कारवाई करती है और वापस से जिन पे कारवाई करती है, उनको क्लीन चिट दे देती है। तो हम यह भी माँग करते हैं, जो अवैध रूप से किराया वसूला जा रहा है विद्यार्थियों से, रेंट कंट्रोल एक्ट सरकार बनाए। दिल्ली यूनिवर्सिटी जो है समय-समय पर जो है उनका ऑडिट करें, इंस्पेक्शन करें और उनकी पूरी तरीके से मॉनिटरिंग करें। साथ ही सरकार इस कानून का सख़्ती से पालन करें। सरकार भी इन प्राइवेट पीजीियों की ऑडिट करें। इनके ऊपर रेंट कंट्रोल एक्ट लेके आए ताकि जो छात्र गरीब परिवार के हैं, मज़दूर परिवार के हैं, वह जब यहाँ पढ़ने आते हैं तो उनको जो है लूटने का काम जो है दिल्ली के अंदर आज एक पीजी माफ़िया एक नेक्सेस बन चुका है। वह करता है। तो हमारी यह महत्वपूर्ण माँग है। साथ में जो है हम लोग माँग कर रहे हैं कि क्लास जो है हफ्ते में पांच दिन की होनी चाहिए। सैटरडे और संडे की छुट्टी विद्यार्थियों को मिलनी चाहिए। क्योंकि उनको अपने आपको समय देने का समय नहीं होता है। आज उनके ऊपर इतनी सारी ज़िम्मेदारियां जो है थोप दी गई हैं कि आज हमारा देश का विद्यार्थी, दिल्ली यूनिवर्सिटी का विद्यार्थी स्पोर्ट्स की एक्टिविटीज, कल्चरल की एक्टिविटीज से जो है बहुत दूर हो गया है। हम यह माँग करते हैं कि पांच दिन की हफ्ते में क्लासेस लगाई जाए ताकि दिल्ली यूनिवर्सिटी का विद्यार्थी अपने आप को समय दे पाए। अपने आप को जो है साथ दे पाए। और यह बहुत ज़रूरी है क्योंकि हम देखते हैं कि जिस तरीके से छात्रों की मेंटल हेल्थ खराब हो रही है, डिप्रेशन बढ़ रहा है, बीमारियां बढ़ रही हैं। अगर इस तरीके से उनको दो दिन की छुट्टी मिलेगी तो मुझे लगता है कि वो अपनी-अपनी जो मनपसंद एक्टिविटीज हैं, वो उनको समय दे पाएगा। चाहे वो सिंगिंग हो, म्यूजिक हो, डांसिंग हो, योगा हो, कल्चरल एक्टिविटीज हो, स्पोर्ट्स हो, जिम हो, वर्कआउट हो। तमाम चीज़ों को जो है वो समय दे पाएगा। तो हमारी एक यह भी माँग है, एक लंबे समय से एनएसयूआई की यह माँग रही है और लगातार हमने जो है उस पे काम किया है। उस पे हमने काम किया है। लड़कियां, जिनकी हम सुरक्षा की भी बात करते हैं और सुरक्षा के साथ-साथ उनके स्वास्थ्य की भी हम लोग बात करते हैं। मास्टर लीव जो है उनको मिलनी चाहिए। महीने में कम से कम दो दिन जो है हमारी बहनों को उन दिनों के अंदर मास्टर लीव मिलनी चाहिए। यह बहुत ज़रूरी है और तमाम दिल्ली विश्वविद्यालय के अंदर जो है सुरक्षा के तमाम इंतज़ाम किए जाए। यह बहुत आवश्यक है। साथ ही साथ जो एक दिल्ली यूनिवर्सिटी के विद्यार्थियों को आज लैबोरेटरी का चूहा घोषित कर दिया गया है। आज दिल्ली यूनिवर्सिटी के विद्यार्थी केवल एक लैबोरेटरी का चूहा, एक प्रयोगशाला का चूहा बन के रह गए हैं। कोई भी अगर प्रयोग विद्यार्थियों पे करना होता है तो सबसे पहला प्रयोग दिल्ली यूनिवर्सिटी के विद्यार्थियों पे किया जाता है। फोर व यूपी लेके आते हैं। एनईपी के माध्यम से वह एक तरीके से विफल प्रोजेक्ट है दिल्ली यूनिवर्सिटी का। वह छात्रों पर थोपा गया है। उसकी कोई आवश्यकता नहीं है। हम यह माँग करते हैं, तुरंत प्रभाव से जो है एफआईयूपी को बंद किया जाए। की कोई आवश्यकता नहीं है। आप आँकड़े उठा के देख सकते हैं। 70% विद्यार्थियों ने जो है एफआईयूपी को नकार दिया गया है। नकार दिया है। उसके साथ-साथ कई कॉलेज के अंदर जो है आज एफआईयूपी के अंदर जिन सब्जेक्ट का ज्ञान नहीं है, वो सब्जेक्ट भी जो है अलग-अलग टीचर्स को जो है पढ़ाने के लिए दिया जा रहा है। तो यह एक विफल प्रयोग है। तो इस एफआईयूपी को जो है तुरंत प्रभाव से बंद किया जाए। इस माँग को लेकर भी एनएसयूआई जो है कैंपस के अंदर जा रही है। साथ ही जो आज दिल्ली विश्वविद्यालय के इंफ्रास्ट्रक्चर की हालत कर दी गई है। आज दिल्ली यूनिवर्सिटी के अंदर फैसिलिटीज नहीं है। चाहे वो पानी की सुविधा हो, चाहे वो खाने की सुविधा हो, चाहे वहाँ पर एसी की या फिर वाईफाई की, ये तमाम अव्यवस्थाएं दिल्ली यूनिवर्सिटी में देखने को मिल रही हैं। जब एनएसयूआई का कार्यकर्ता छात्रों के बीच में जाता है तो यह प्रमुख बातें जो है निकल के सामने आती हैं कि पीने का पानी साफ़ नहीं है। आज वाटर कूलर के अंदर जो है अगर आप पानी पिएंगे तो एसिड निकल रहा है। कोई उसकी जाँच नहीं है। आप पानी की टंकियां अगर आप चेक करते हैं तो पानी की टंकियों के अंदर काई जमा है, फ्लोराइड जमा है।

वो स्टूडेंट के किडनी और लीवर को बेहद खराब करता है। तो दिल्ली यूनिवर्सिटी इसकी कोई जो है ज़िम्मेदारी नहीं ले रही है। तो हम चाहते हैं दिल्ली यूनिवर्सिटी के विद्यार्थियों को साफ पानी और साफ अच्छा खाना यह कैंटीन के अंदर उपलब्ध कराया जाए। फ्री वाईफाई एनएसयूआई की माँग है क्योंकि बहुत सारे दिल्ली यूनिवर्सिटी के अंदर ऐसे कॉलेज हैं जहाँ पर मोबाइल का नेटवर्क नहीं आता है। अगर छात्र अपने घर पे कोई बातचीत करना चाहता है या ज़रूरी संदेश देना चाहता है या कोई कैब बुक करना चाहता है तो उसको कॉलेज से कम से कम 1/2 किलोमीटर दूर जाना पड़ता है। क्लासरूमें जो है कोई भी वाईफाई की व्यवस्था नहीं है। नेटवर्क नहीं है। तो एनएसयूआई यह भी माँग रखती है कि हर कैंपस के अंदर हर कॉलेज के अंदर विद्यार्थियों को जो है फ्री वाईफाई दिया जाना चाहिए। साथ में जो है रीडिंग लाइब्रेरी, डिजिटल लाइब्रेरी यह दिल्ली यूनिवर्सिटी के हर कॉलेज में होनी चाहिए और सेंट्रल लाइब्रेरी भी जो है डिजिटल होनी चाहिए क्योंकि दिल्ली यूनिवर्सिटी इस देश का सबसे बड़ा प्रतिष्ठित यूनिवर्सिटी है। स्पोर्ट्स कल्चरल एक्टिविटीज हर कॉलेज में जो है होनी चाहिए। क्योंकि हम देख रहे हैं जिस तरीके से दिल्ली यूनिवर्सिटी के कॉलेजेस के अंदर जो स्पोर्ट्स ग्राउंड है उसके नाम पे विद्यार्थियों से स्टूडेंट से पैसा तो लिया जाता है लेकिन जितने भी स्पोर्ट्स ग्राउंड हैं लगभग सब रेंट पे दिए जाते हैं एकेडमियों को और यूनिवर्सिटी कॉलेज अपने कोई भी एक्टिविटीज नहीं कराता है। मेंटल हेल्थ एनएसयूआई यह भी माँग करती है कि स्टूडेंट की मेंटल हेल्थ की बहुत आवश्यकता है। क्योंकि जिस तरीके से आज देश के अंदर दिल्ली के अंदर डिप्रेशन बढ़ रहा है, जिस तरीके से विद्यार्थी सुसाइड कर रहे हैं, सुसाइड से केसामने आ रहे हैं, तो हमें लगता है कि समय-समय पर जो है मेंटल हेल्थ को ध्यान में रखते हुए सेमिनार्स होने चाहिए। इसकी बहुत आवश्यकता है और बहुत सारे हमारे जो हैं माँगे हैं इस मैनिफेस्टो के अंदर जो हम आप सबको डिटेल में देंगे। तो ये प्रमुख बिंदु थे जो मैंने आपको बताए।

===== कांग्रेस ने छोटे दुकानदारों को दिया तोहफा, अब लोन लेने पर नहीं देना होगा ब्याज!  | Congress | =====
कांग्रेस ने छोटे दुकानदारों को दिया तोहफा, अब लोन लेने पर नहीं देना होगा ब्याज!  | Congress |
Link: https://www.youtube.com/watch?v=yP5RngO-fGw
Published (UTC): 2026-09-16T04:30:28+00:00
इन हिमाचल प्रदेश, द कांग्रेस गवर्नमेंट हैज़ लॉन्च्ड अ स्पेशल स्कीम फ़ॉर स्मॉल शॉपकीपर्स। अंडर दिस स्कीम, शॉपकीपर्स अर्निंग लेस देन ₹1 लाख पर ईयर कैन सेटल देयर एंटायर बैंक लोन विथ अ सिंगल पेमेंट। एंड इफ द लोन अमाउंट इज़ अप टू ₹1 लाख, द गवर्नमेंट विल कवर द एंटायर इंटरेस्ट कॉस्ट। टू मेक दिस पॉसिबल, द कांग्रेस गवर्नमेंट इज़ एलोकेटेड अ बजट ऑफ़ 100 करोड़। छोटे दुकानदारों के साथ बड़े सपनों की ले जा रहा है कांग्रेस का हाथ, हिमाचल की अपनी सरकार।

===== Congress Karnataka Menstrual Leave Policy 2025 | Empowering Women at Work =====
Congress Karnataka Menstrual Leave Policy 2025 | Empowering Women at Work
Link: https://www.youtube.com/watch?v=-6S9jmyolW8
Published (UTC): 2026-09-16T03:30:03+00:00
Every mother, every sister, every daughter carries immense strength, but behind that strength are silent struggles, moments of pain and discomfort that often go unnoticed at work. Recognizing these challenges, the Congress government in Karnataka is ensuring that no woman has to choose between her health and her duty. Through the menstrual leave policy 2025, women employees across the state will now receive one paid leave every month. A step towards a more humane understanding and inclusive workplace. For the Congress, respecting women's health and ensuring dignity and equality is a priority.

===== देश में जारी है बच्चों की मौतों का सिलसिला, BJP की Supriya Shrinate ने लगाई क्लास | Modi | =====
देश में जारी है बच्चों की मौतों का सिलसिला, BJP की Supriya Shrinate ने लगाई क्लास | Modi |
Link: https://www.youtube.com/watch?v=JA46aTJTenQ
Published (UTC): 2026-09-18T08:15:28+00:00
बालाघाट में 30 से ज़्यादा बच्चों की कुपोषण का शिकार होने से मौत हो गई। अभी थोड़े दिनों पहले मध्य प्रदेश में जहरीला पानी पीने से बच्चे मर गए थे। देश की राजधानी दिल्ली में इमारत के नीचे दबकर देश के पाँच युवाओं ने दम तोड़ दिया। पूरा बिहार बाढ़ में डूबा हुआ है। लोग पेट्रोल, डीजल, एलपीजी, खाने की कीमत से परेशान हैं। महँगाई का त्राहिमाम मचा हुआ है। एथेनॉल से गाड़ियाँ नष्ट हुई जा रही हैं और उसके बाद लोगों की जेब पर डाका डाला जा रहा है, यूपीआई का टैक्स लगा के, जिससे अमेरिकन कंपनियों की जेबें भरी जा सकें। बेरोज़गारी से, महँगाई से लोग त्रस्त हैं और ऐसे में जश्न मनाया जा रहा है। लाखों-करोड़ों रुपए फूँके जा रहे हैं और यह काम भाजपाई और बीजेपी वाले कर रहे हैं। प्रधानमंत्री का जन्मदिन मनाया जा रहा है। लोकलाज और मर्यादा पूरी तरह से बेच खाई?

===== खाना बनाने को दीयों का तेल बोतलों में भरकर ले गए बच्चे | ये है देश की असली तस्वीर |Aashirwad Ka Diya =====
खाना बनाने को दीयों का तेल बोतलों में भरकर ले गए बच्चे | ये है देश की असली तस्वीर |Aashirwad Ka Diya
Link: https://www.youtube.com/watch?v=RZg_YO_5VFc
Published (UTC): 2026-09-18T07:30:03+00:00
कमज़ोरों को मैं बल बनके कंधा दूँगा, मैं मत दे माँ, शोला बुझने को बारिश होकर मैं बरसूँगा। ये वादा है।

===== KC Venugopal ने बताया, बैठक में क्या-क्या हुआ... | Railway Meeting | Congress =====
KC Venugopal ने बताया, बैठक में क्या-क्या हुआ... | Railway Meeting | Congress
Link: https://www.youtube.com/watch?v=n3_sBfru4C8
Published (UTC): 2026-09-18T07:00:14+00:00
Today, actually today meeting was one of the most important subject which concerning the common passengers, railway passengers of this country, and the basic amenities providing to the passengers of the country. Or it has observed serious discrepancies in the part of the on drinking water, seating arrangements, then fan, and this rooftop arrangement, platform to roof like basic communities, basic communities in this model. So this is not only first report, this type of three report had been given by audit and examine the charge 10 years before. They assured that drinking water will be there, will be very good. Now also hundreds of stations are lacking water. The serious lapses from rain is found out which we are examining. We told today very clearly that within 1 month this discrepancy should be addressed very strongly. After one month we will call again a meeting with the officials and we will discuss. This is important ticket availability, ticket availability, ATM counters, all the basic passenger. For example also there is no toilet facilities in smaller station, smaller and bigger also, bigger also, not only stations also. So this is one of the serious meeting which we conducted today. And sir, you are also planning to hold that conference of PSG Chiefs. Have you decided the theme on that first? We are, we are discussing the theme with, within a short while we'll finalize that theme and November 3rd and 4th in Toronto and Toronto. Right. Thanks.

===== इस वीडियो को देखकर कांग्रेस-बीजेपी की सरकार का फर्क पता चल जाएगा | Rahul Gandhi | PM Modi =====
इस वीडियो को देखकर कांग्रेस-बीजेपी की सरकार का फर्क पता चल जाएगा | Rahul Gandhi | PM Modi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=jGJxlfvOD2M
Published (UTC): 2026-09-18T06:30:10+00:00
बीजेपी और आरएसएस ने पूरा देश का सत्यानाश कर दिया है। इन्हें जल्दी जाना चाहिए, सर। नहीं तो हम लोगों के बच्चे बर्बाद हो जाएँगे। पूरा देश बर्बाद है। कहाँ थे हम, कहाँ चले गए? भावुक हो रहे हैं। आप, मैं तो आया ही इसीलिए था। समझो कि दलितों के साथ अत्याचार कैसा हो रहा है। नहीं सर, जी नहीं पा रहा है। दलित जी नहीं पा रहा। नहीं, जी पा रहे हैं। कांग्रेस के राज में राज्य सुखी था। बहुत सुखी था। पानी मिला करता था, पानी के लिए। एक बाल्टी पानी के लिए बेटियों के साथ ग़लत निगाह से देखा जाता है। इसमें आप देखेंगे, बड़ी तकलीफ़ है, सर। ये बीजेपी के आने से, आरएसएस ने जो झगड़ना कर दिया, बहुत तकलीफ़ है। नहीं, मैं आया ही इसीलिए, ये समझने कि भाई, जब राहुल गांधी ने कहा कि दलितों के साथ आज भी अत्याचार हो रहा है। चाय पीने को नहीं मिलती। प्लास्टिक के ग्लास में चाय मिलती है। तो मैंने सोचा कि समझूँ मैं। सर, ये कह रहे हैं, मेरे साथ बीता है। आदरणीय मल्लिकंजन जी दलित हैं। हम भी दलित हैं। इतनी बड़ी पोस्ट पर हैं। उनके साथ यह व्यवहार हो रहा है। मेरे साथ हुआ है। मैंने जिया है उस ज़िंदगी को। कितने लोगों के साथ व्यवहार होता है ये। ऑफ़िस वग़ैरह में ऐसा होता है। बहुत होता है, सर। मैं अभी ऑफ़िस जा रहा हूँ। मैंने बहुत सारे ऑफ़िस छोड़ दिए इसी वजह से। मैं आ के फिर कभी अपने कामों में चला जाता हूँ। कभी बर्बाद हो गए, सर। अच्छी ख़ासी नौकरी, पढ़े-लिखे लोग, आज कम से कम 70 से 80 से 1 लाख, 1 लाख 000 तक तो तनख़्वाह होनी चाहिए थी। कांग्रेस के राज में था। सब लोग सुखी थे। बहुत सारे लोगों को आज अच्छे, मैं समझ गया। अभी ये बताओ, आपको क्या लगता है कि दलितों के साथ ये जो भेदभाव हो रहा है, ये अभी 10-12 सालों से हो रहा है। पहले से होता चला आ रहा है ना, ये सब तो, सर, पहले शासनकाल में था। पहले जब हम लोग पढ़े-लिखे नहीं थे। जागरूक नहीं थे। तब ख़ूब था। हम कांग्रेस ने 70 सालों में वो सारी चीज़ों को बदल दिया। सब लोग, सभी को सम्मान, सभी को अधिकार मिलने लगा, क्योंकि सभी राज्यों से यहाँ पर दिल्ली में आकर के लोग रहने लगे और देखिए, यहाँ पर बग़ल में कोई मद्रासी भी होगा, कोई मुस्लिम भी होगा, कोई पंडित भी होगा, वैसे ही होंगे। तो सब लोग रहे हैं, लेकिन कहीं ना कहीं मुस्लिम को और दलित को देख के ना वो कहते हैं, यार, ये ये वाली बस्ती है, जैसे ये अंबेडकर बस्ती है, आपकी दलित बस्ती है, इसी नाम से जानते हैं। भाई, मैं पूछा भी यहाँ के यहाँ पे, तो लोगों ने कहा, यहाँ पे अंबेडकर बस्ती है, दलित रहते हैं, बहुत सारे लोग रहते हैं, सर। लेकिन असलियत में दलितों को इधर डाल दिया गया है और इन लोगों को ऊँचे लेवल पर, यह लोग हाई सोसाइटी में रहने लग गए हैं और हमें आज भी उसी निगाह से देखते हैं, जिस निगाह से पहले काल में देखा जाता। तो इस देश का दुर्भाग्य, आप।

===== Supriya Shrinate ने मोदी सरकार की खोल दी पोल, अंधभक्त इस वीडियो को देख नहीं पाएंगे | Congress =====
Supriya Shrinate ने मोदी सरकार की खोल दी पोल, अंधभक्त इस वीडियो को देख नहीं पाएंगे | Congress
Link: https://www.youtube.com/watch?v=VnF4CaPlR8o
Published (UTC): 2026-09-18T05:30:37+00:00
कहा जाता है, कुछ भक्त बड़े आज समझा रहे हैं सुबह से कि यूपीआई को चलाने के लिए पैसा नहीं है। यूपीआई को एक साल चलाने के लिए ₹700 करोड़ चाहिए। कितने चाहिए? ₹700 करोड़। ₹700 करोड़। पैसा नहीं है, पैसा नहीं है। अगली स्लाइड आपको बताएगी पैसा कहाँ है और क्यों नहीं दिया जा रहा है। आरबीआई अपना सरप्लस हर साल सरकार को डिविडेंड के रूप में ट्रांसफर करती है। सरप्लस ट्रांसफर उसको बोला जाता है। नॉर्मल प्रैक्टिस है। आरबीआई करती है। जब से मोदी जी बन गए हैं, गला दबाकर अच्छी-अच्छी तरह से ऐठा जा रहा है। आरबीआई ने पिछले वित्तीय वर्ष में 2.87 लाख करोड़, करीब-करीब ₹ लाख करोड़ सरकार को ट्रांसफर किए थे। ₹ लाख करोड़, करीब-करीब सरकार को ट्रांसफर किए थे। 20700 करोड़ चाहिए, जो इसका मात्र 7% है। तो यह खर्चा, सरकार यह खर्चा आरबीआई नहीं बहन कर सकती है। बखूबी कर सकती है। 7% मात्र देना है। 2 करोड़ जो 2.87 लाख करोड़ है। सिर्फ 7%। और यही नहीं, जो लिस्टेड बैंक्स हैं, उनका मुनाफा 4 लाख करोड़ से ऊपर है। एनपीसीआई, जो यूपीआई चलाती है, उसका प्री टैक्स 1800 करोड़ है। तो आरबीआई चाहे, सरकार चाहे, तो बिना एक नया पैसे की वसूली किए आराम से यह सिस्टम चल सकता था, क्योंकि इस सिस्टम को चलाने का ढिंढोरा आपने पीटा था। लेकिन इसमें सबसे बड़ी दिक्कत, तलब बात क्या है? आप मेन ग्राफिक पर चले जाइए। थैंक यू। इसमें सबसे बड़ी दिक्कत, तलब बात क्या है? इसमें सबसे बड़ी दिक्कत, तलब बात है, जो झूठ बोला गया। सदन में झूठ बोला गया। सरकार ने झूठ बोला। अगस्त में मोदी सरकार टैक्सेशन एंड अदर लॉस अमेंडमेंट बिलाई। जिसके चलते यूपीआई के लेनदेन, जो मुफ्त थी, उस पर चार्ज कैसे लगाया जाए, उसका रास्ता खोला गया। और अब आगे चलकर किसी भी पेमेंट पर बढ़ाया जा सकता है, बिना संसद जाए। 6 अगस्त को इस देश की वित्त मंत्री निर्मला सीतारमण ने कहा, एमडीआर पर कोई निर्णय नहीं लिया गया है। नो डिसीजन हैज़ बीन टेकन ऑन एमडीआर। 10 अगस्त को इन्हीं वित्त मंत्री ने फिर से कहा, एमडीआर का कोई फ्रेमवर्क फाइनलाइज नहीं किया गया है। 6 अगस्त, 10 अगस्त, 14 सितंबर को रात में नोटिफिकेशन आता है और एमडीआर का चार्ज लगा दिया जाता है। और एमडीआर मतलब यूपीआई को कमजोर करना। अगर आपको पता है कि इस पेमेंट पर मुझे इतना एक्स्ट्रा पैसा देना पड़ेगा, आप वह पेमेंट क्यों करिएगा? आप या तो कैश यूज करिएगा या बैंकिंग ट्रांजैक्शन करिएगा या आप क्रेडिट कार्ड यूज़ करिएगा। क्योंकि यह भी सच है कि क्रेडिट कार्ड वाले तो बोनस पॉइंट भी देते हैं भाई। तो साफ है कि नरेंद्र मोदी जी ने यूपीआई को कमजोर करने का, डिजिटल पेमेंट्स का से बड़ी कमाई करने का रास्ता डॉन्ड ट्रंप के दबाव में आकर अमेरिकी कंपनियों के लिए खोल दिया है।

===== ₹1000 for Children, Free Education, ₹3000 for Students | Congress Brings Real Sukh to Himachal =====
₹1000 for Children, Free Education, ₹3000 for Students | Congress Brings Real Sukh to Himachal
Link: https://www.youtube.com/watch?v=ETD2TanE6cI
Published (UTC): 2026-09-18T04:30:21+00:00
In Himachal Pradesh, Congress Chief Minister Sukhvinder Singh Sukhu is truly living up to his name, bringing Sukh into people's lives through thoughtful and compassionate governance. Whether it's support for vulnerable children, access to education, or help with accommodation, the government is stepping in where it matters most. Children of widows, abandoned women, or disabled parents will receive rupees 1,000 every month till the age of 18. Youth between the ages of 18 and 27 and enrolled in degree, diploma, or vocational courses will get free education to pursue their dreams. And for students without hostel access, the government will provide rupees 3,000 every month for PG accommodation. This is how Congress delivers, transforming governance, changing lives, and bringing happiness.

===== From Temples to Yatras | Congress Stands With Devotees | Karnataka =====
From Temples to Yatras | Congress Stands With Devotees | Karnataka
Link: https://www.youtube.com/watch?v=wRnKf21tZB8
Published (UTC): 2026-09-18T03:30:16+00:00
The Congress government in Karnataka believes that respecting faith and tradition means standing by the people who dedicate their lives to temples, rituals, and pilgrimages. That's why it has taken steps to preserve sacred spaces and support those who serve them. An authority has been constituted for the comprehensive development of the Shri Chamundeshwari Temple in Mysore, honoring the cultural and spiritual heart of the region. A direct benefit transfer system has been introduced to credit honorariums straight into the bank accounts of priests. Rupees 15,000 in uniform grants have been released to Muzrai temples across the state. Rupees 20,000 in assistance has been disbursed to over 5,345 devotees undertaking the Char Dham Yatra. The Congress government in Karnataka, rooted in faith, committed to tradition.

===== A Step Towards 'Young India' | Congress Launches Police School  | Telangana =====
A Step Towards 'Young India' | Congress Launches Police School  | Telangana
Link: https://www.youtube.com/watch?v=zNgpUYO-ZEs
Published (UTC): 2026-09-18T02:30:20+00:00
इन अ ग्राउंडब्रेकिंग इनिशिएटिव, द कांग्रेस गवर्नमेंट इन तेलंगाना हैज़ लॉन्च्ड द यंग इंडिया पुलिस स्कूल इन हैदराबाद। समथिंग ट्रूली हिस्टोरिक। द स्कूल इज़ बिल्ट एक्सक्लूसिवली फ़ॉर द चिल्ड्रन ऑफ़ पुलिस पर्सनल, फ्रॉम होमगार्ड्स टू डीजीपीज़, प्रोवाइडिंग देम विथ वर्ल्ड क्लास एजुकेशन एंड अपॉर्चुनिटीज़। ऑलरेडी 91 स्टूडेंट्स हैव एनरोल्ड, फ्रॉम क्लासेस वन टू फाइव, सेट ऑन अ 50 एकर मॉडर्न कैंपस विथ स्मार्ट क्लासरूम्स, स्पोर्ट्स फैसिलिटीज़ एंड डेडिकेटेड म्यूज़िक एंड डांस टीचर्स। द यंग इंडिया पुलिस स्कूल इज़ बिल्ट टू मैच द डिसिप्लिन एंड एक्सीलेंस ऑफ़ आर्मी एंड डिफेंस इंस्टीट्यूट्स, सेटिंग अ न्यू स्टैंडर्ड। दिस इज़ द कांग्रेस मॉडल इन तेलंगाना। यंग इंडिया पुलिस स्कूल, वेयर एजुकेशन मीट्स डिग्निटी एंड ऑनर।

===== इंदौर में मैदान-मंच तैयार, राहुल गांधी कल भरेंगे हुंकार | Chhatron Ki Goonj | Indore | Rahul Gandhi =====
इंदौर में मैदान-मंच तैयार, राहुल गांधी कल भरेंगे हुंकार | Chhatron Ki Goonj | Indore | Rahul Gandhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=BJjd0ooudUM
Published (UTC): 2026-09-18T09:45:06+00:00
नमस्कार, बहुत स्वागत है आप सभी का। इस वक्त मैं इंदौर के भारत जोड़ो मैदान में मौजूद हूँ और कल यानी कि 19 सितंबर को यहीं से राहुल जी छात्रों की गूंज के माध्यम से युवाओं से सीधा संवाद करेंगे। मैदान में मौजूद हूँ। तैयारियों की तस्वीरें मैं आपको सबसे पहले दिखा देता हूँ। आप मेरे ठीक पीछे ये एक बड़ा सा मंच देख पा रहे हैं। बड़ा सा मंच तैयार किया जा रहा है। इसी मंच पर नेता विपक्ष राहुल गांधी जी मौजूद होंगे और तमाम युवाओं के साथ वो यहाँ पर सीधा संवाद इंदौर में करने वाले हैं। मैं आपको यहाँ की तस्वीरें दिखा रहा हूँ। छात्रों की गूंज घोटालों का घेरा है। तभी भविष्य अंधेरा है। जिस तरह से युवाओं का भविष्य अंधकार में है और युवा परेशान है, तो उन्हीं को सुनने के लिए राहुल जी जो है वह इंदौर आ रहे हैं। छात्रों की गूंज कोटा में शुरू हुई। सबसे पहला कार्यक्रम इसका कोटा में हुआ। लाखों की संख्या में युवा जो है वहाँ पर इकट्ठा हुए। सीधा राहुल जी से संवाद किया। पेपर लीक को लेकर अपनी मजबूती से आवाज उठाई और उसके बाद देश के शिक्षा मंत्री को इस्तीफा देना पड़ा और फिर छात्रों की गूंज जो है वो देहरादून पहुँची। देहरादून के बाद प्रयागराज पहुँची। पुणे में जो है महिलाओं के साथ, लड़कियों के साथ राहुल जी ने संवाद किया और अब छात्रों की गूंज इंदौर में होने जा रही है। तो यहाँ पर मंच जो है वो तैयार किया जा रहा है। मंच की तस्वीरें आप देख ही पा रहे हैं। अब दूसरी तरफ की मैं आपको तैयारियों की तस्वीरें दिखाता हूँ। तमाम बड़े-बड़े पोस्टर बैनर यहाँ पर जो है वो लग रहे हैं। इधर मैं आपको तैयारियों की तस्वीरें दिखा देता हूँ। यहाँ पर आप देखेंगे तमाम पोस्टर जो है वो यहाँ पर इस तरह से रखे हुए हैं। इसमें राहुल जी की फोटो आपको दिखाई देगी। छात्रों की गूंज यहाँ पर लिखा हुआ है और फीस बढ़ी, फैसिलिटी घटी, उम्मीद मरी। जिस तरह से तमाम जो विश्वविद्यालय हैं वहाँ पर फीस बढ़ाई जा रही है, लेकिन टीचर्स नहीं हैं और युवाओं की उम्मीद जिस तरह से खत्म हो रही है, उसको लेकर यहाँ पर जो है वो स्लोगंस लिखे गए हैं। आगे भी तमाम पोस्टर रखे हुए हैं। इसमें क्या कुछ लिखा हुआ है वो भी मैं आपको दिखाता हूँ। यहाँ पर भी आप देखेंगे राहुल जी की तस्वीर है और स्कूल है पर पढ़ाई नहीं, डिग्री है पर कमाई नहीं। इस तरह के स्लोगन यहाँ पर लिखे गए हैं और अब आप देख रहे होंगे कि जिस तरह से जंजी जाग रहा है, उसके बाद पहले तो जो है देश के शिक्षा मंत्री का इस्तीफा लिया गया और अब लगातार युवा जो है देश के स्कूलों को ठीक करने की बात कर रहे हैं और राहुल गांधी भी यही बात कर रहे हैं कि देश के जो न्यू है, जो स्कूल हैं, सरकारी स्कूल हैं, उनको ठीक किया जाना चाहिए। वहाँ पर पढ़ाई-लिखाई अच्छी होनी चाहिए। तो इस तरह के स्लोगंस भी जो है वो यहाँ पर लिखे गए हैं। दूसरी तरफ भी आपको मैं तस्वीर दिखाऊँ। यहाँ पर तमाम बड़े-बड़े कट आउट जो है वो बनाए जा रहे हैं। लगातार जोरों-शोरों से जो है वो तैयारियां जो है वो यहाँ पर आपको चलती हुई दिखाई देंगी। अब मैं आपको मैदान के दूसरी तरफ की तस्वीर दिखाता हूँ। यहाँ पर मंच हो गया। बड़ा सा मंच है। राहुल जी मौजूद होंगे और दूसरी तरफ यह मैदान की तस्वीर देखिए। इसी मैदान में हजारों की संख्या में इंदौर के जो युवा हैं वह इकट्ठा होने वाले हैं। भारत जोड़ो मैदान में यह कार्यक्रम हो रहा है। बड़ा सा मैदान है। हजारों की संख्या में जो है वो यहाँ पर इंदौर के छात्र इकट्ठा होंगे और यहीं पर जननायक राहुल गांधी जी इन छात्रों की जो गूंज को हुंकार में बदलने का काम करेंगे। तो बड़ा सा पंडाल यहाँ पर बनाया गया है और यहाँ पर राहुल जी सीधा संवाद छात्रों से करने के लिए आ रहे हैं। दूसरी तरफ भी मैं आपको यहाँ पर दिखाऊँ तो यहाँ पर भी आज जो है तैयारियां जोरों-शोरों से चल रही हैं ताकि जो छात्र हैं उनको कोई असुविधा ना हो। यहाँ पर भी एक स्टेज बनाया जाता है। जो तमाम जो स्थानीय नेता होते हैं वो लोग भी छात्रों के साथ आते हैं। वो भी राहुल जी को सुनते हैं। तो उनके लिए भी यहाँ पर एक बड़ा सा जो है वो पंडाल बनाया जा रहा है। मतलब साफ है कि जननायक राहुल गांधी जी ने यह ठान लिया है कि वो देश के युवाओं की आवाज को बुलंद कर ही दम लेंगे। जिस तरह से पहले पेपर लीक हुआ, भर्ती घोटाले हुए, उन सारे मुद्दों पर राहुल जी आवाज उठा रहे थे। फिर उन्होंने सीधा पुणे में महिलाओं के साथ संवाद किया और दिखाया कि किस तरह से हजारों लड़कियां अपने हक के लिए एक साथ इकट्ठा हो सकती हैं। हजारों लड़कियां इकट्ठा हुईं। राहुल जी से उन्होंने संवाद किया और आपने देखा भी होगा वो तस्वीरें भी सोशल मीडिया पर बहुत वायरल हुईं। किस तरह से लड़कियों ने एक-एक लड़की गई। सीधा राहुल जी से उनके जवाब, सवाल हुए। राहुल जी ने उनकी समस्याओं के बारे में जाना और लड़कियों ने खुलकर बताया कि किस तरह से उनको जो है पढ़ने-लिखने में और तमाम तरह की परेशानियों का सामना उनको करना पड़ता है। कि हम इंदौर में हैं और जो है एमपी में आदिवासी समाज के तमाम जो छात्र हैं उनके साथ जिस तरह से भेदभाव हमें देखने को मिलता है। योग्य छात्रों को भी नौकरियां नहीं मिल रही हैं। स्कूल कॉलेजों में इनके साथ भेदभाव किया जा रहा है। तो इंदौर में एक मुख्य रूप से जो आदिवासी समाज के जो युवा हैं उनकी आवाज को सुनने के लिए भी जननायक राहुल गांधी जी यहाँ पर आ रहे हैं और चाहे स्कूल में दिक्कत हो, चाहे हॉस्टल्स में दिक्कत हो, आपने दिल्ली की घटना देखी ही होगी। तमाम छात्र जो दूरदराज इलाकों से दिल्ली विश्वविद्यालय में पढ़ने के लिए आए थे। किस तरह से वह अपने घरों में रहे थे। बिल्डिंग गिरी और उसके बाद पीजी में सात तमाम जो छात्रों की है जो है वो निर्मम मौत हो गई। तमाम छात्र घायल थे। उनका इलाज जो है वह चल रहा था। तो आप अंदाजा लगाइए कि अगर सिस्टम ही कमजोर होगा तो देश का युवा कैसे आगे बढ़ेगा। तो लगातार इस तरह की समस्याएं जो है वो हमें देखने को मिल रही हैं। यही वजह है कि नेता विपक्ष राहुल गांधी जी बहुत मजबूती के साथ देश के युवाओं के साथ खड़े हुए हैं और लगातार छात्रों की गूंज कार्यक्रम हो रहा है। पूरी तरीके से गैरराजनीतिक कार्यक्रम है ये। हमने कोटा में भी देखा और जहां-जहां पर छात्रों की गूंज हुई, वहाँ पर कोई कांग्रेस पार्टी का झंडा, पोस्टर बैनर आपको नहीं देखने को मिलेगा। सिर्फ राहुल गांधी जी होंगे और तमाम आम छात्र होंगे। यह छात्र किसी पार्टी से जुड़े हुए छात्र नहीं होते हैं। यह तमाम यही इंदौर के यूनिवर्सिटी के छात्र होंगे, स्कूल कॉलेजों के छात्र होंगे जो राहुल जी को सुनना चाहते हैं। उनको अपनी समस्याएं बताना चाहते हैं। और अगर इंदौर की बात करें तो इंदौर में लगातार व्यापम भर्ती घोटाला हुआ। तमाम छात्रों ने सुसाइड कर लिया और व्यापम इतना बड़ा घोटाला था कि आज भी जो है उसकी ठीक से जाँच नहीं हो पा रही है। तमाम ऐसे दोषी हैं जो अभी भी बच गए हैं और इंदौर में पटवारी भर्ती परीक्षा होती है वो भी लीक हो जाती है। एमपी कांस्टेबल की परीक्षा होती है वो भी ठीक तरीके से नहीं हो पाती है और तमाम युवा इस चीज को लेकर नाराज हैं और कहा जाता है कि इंदौर में अगर आपको डॉक्टर बनना है तो फिर मोटा पैसा जेब में होना चाहिए। योग्यता के अनुसार आप डॉक्टर नहीं बन सकते क्योंकि यहाँ पर एमबीबीएस की सीटें भी जो है वो सरकारी दलालों के द्वारा बेच दी जाती हैं। तो अब जिस तरह से सरकारों की जो छात्रों की परेशानियां है उनको जो है मजबूती के साथ उनके साथ जो है राहुल जी खड़े हैं और छात्रों की गूंज को हुंकार में बदलने का काम किया जा रहा है। तो एक बार और तस्वीरें मैं आपको चारों तरफ की दिखा देता हूँ। यह बड़ा सा पंडाल है। हजारों लोग यहाँ पर इकट्ठा हैं और यहीं पर ठीक इसी मंच पर राहुल गांधी जी युवाओं के साथ संवाद करेंगे। यहीं पर हजारों युवा इंदौर के जब आएंगे और वह जब राहुल जी को अपनी परेशानियां बताएंगे तो पूरा देश उसे सुनेगा और राहुल जी उनकी बात को मजबूती से सुनने वाले हैं और इंदौर को लेकर अब की एक खास पहल भी जो है जननायक राहुल गांधी जी ने की है। उन्होंने वीडियो के माध्यम से यह अपील भी की कि जो युवा हैं, जो छात्र हैं, वह अगर कोई सुझाव भी देना चाहते हैं कि किस तरह की बातचीत होनी चाहिए, तो वह रजिस्ट्रेशन के माध्यम से अपने सुझाव भी दे सकते हैं। तो आप सोचिए कि नेता विपक्ष यहाँ पर आ रहे हैं और वो छात्रों से सुझाव भी मांग रहे हैं कि बताइए आपकी क्या बातें सुनी जा सकती हैं। आपके लिए क्या काम किए जा सकते हैं? तो यह अभी तक नहीं हो रहा था। बीजेपी ऐसा कुछ भी नहीं कर रही है। लेकिन कांग्रेस पार्टी कर रही है। जननायक राहुल गांधी जी कर रहे हैं। युवाओं के साथ खड़े हैं। तो मैं लगातार इंदौर में मौजूद हूँ। तैयारियों की तस्वीरें मैंने आपको दिखाई। अब यहाँ पर मैं युवाओं से बातचीत करूंगा। छात्रों से बातचीत करूंगा और लगातार इंदौर के भारत जोड़ो मैदान से मैं आपको छात्रों की गूंज की तस्वीरें दिखाता रहूंगा। बहुत-बहुत धन्यवाद।

===== ‘आशीर्वाद का दीया’ जलाने वाले देश की ये हकीकत देख नहीं पाएंगे! | @jistnews पर देखें पूरी रिपोर्ट =====
‘आशीर्वाद का दीया’ जलाने वाले देश की ये हकीकत देख नहीं पाएंगे! | @jistnews पर देखें पूरी रिपोर्ट
Link: https://www.youtube.com/watch?v=IpnHVwfsilI
Published (UTC): 2026-09-18T09:00:15+00:00
ये वीडियो सीएम देखे तो आप क्या बोलोगे सीएम को? बस हमारा गांव अस्पताल दे दो और स्कूल। यह मध्य प्रदेश का बालाघाट जिला है। यहां सतपुड़ा के जंगल और पहाड़ियों के बीच देश के मूल निवासियों में गिने जाने वाले बैगा आदिवासी रहते हैं। ये सामाजिक और आर्थिक रूप से इतने पीछे हैं कि सरकार भी इन्हें आदिवासियों में सबसे पिछड़े आदिवासी यानी पीवीटीजी में गिनती है। ₹2,000 करोड़ के बजट के ज़रिए मूलभूत ज़रूरत की चीज़ें पहुँचाने का दावा करने वाली सरकार ने कहा देश के 22,000 से ज़्यादा गांवों में रहे ऐसे 75 जनजातियां प्रीिमिटिव ट्रैप की पहचान हमारी सरकार ने की है। लेकिन बावजूद इसके पिछले तीन महीनों में इसी समुदाय के 30 से ज़्यादा बच्चों की मौत हुई। कागजों में वजह मलेरिया, खसरा और कुपोषण को बताया गया। मदद पहुँची भी नहीं है लेकिन उसका प्रचार पहले पहुँच गया है। मोबाइल नहीं तो कहां गाड़ी ना घोड़ सर में कहां से बताऊं? दो साल की है और 5 किलो वजन है। खत्म हो से ले आए हैं। अगर को डॉक्टर नहीं आए ना तुम नहीं आओ। चांद पर पहुँचने वाला देश जो कुछ दिन बाद बुलेट्रेन में दौड़ेगा। वहां के आदिवासी बच्चे इतनी मामूली सी बीमारी से क्यों नहीं निपट पा रहे? इन मौतों के पीछे आखिर क्या वजह है? इसके लिए कौन ज़िम्मेदार है? और बालाघाट की जमीनी हकीकत क्या है? आइए जो हमने देखा जस का तस आपको भी दिखाते हैं। तेल, राशन थैला में भर के फोटो खिंचा लिए। फ्लेक्स छप गया। उसके बाद खत्म कहानी। चुनाव में वोट डालते हो? हां हां। अरे हर में जाती है। हर चुनाव में जाती है। ये बच्चों की मौतें यहां के सिस्टम को उजागर करती है। यहां की हकीकत को उजागर करती है कि यहां तक कितनी व्यवस्थाएं पहुँची है। यहां के लोग किस हाल में हैं।

===== DU Election 2026: What NSUI Says Students Deserve | Ballot no 6-4-2-1 =====
DU Election 2026: What NSUI Says Students Deserve | Ballot no 6-4-2-1
Link: https://www.youtube.com/watch?v=H6x39dRx3Pw
Published (UTC): 2026-09-17T15:30:35+00:00
दिल्ली यूनिवर्सिटी के जो छात्र हैं, स्टूडेंट्स हैं, उनकी जान चली गई। साथियों, पैसों के चक्कर में, बीजेपी वालों के पैसे कमाने के चक्कर में वो स्टूडेंट्स जो दिल्ली यूनिवर्सिटी में पीजी में रहते हैं, वो मर जाएं। लेकिन ये पीजी माफिया चलने दें। क्या चलने देंगे ये पीजी माफिया हम?

दिल्ली यूनिवर्सिटी नीड्स अ स्टूडेंट वॉइस दैट रेस योर कंसर्न्स, फाइट फॉर योराइट्स एंड स्टैंड्स विथ यू एवरी डे। एंड दैट मींस स्टैंडिंग अप फॉर मोर अफोर्डेबल हॉस्टल्स, टेकिंग एक्शन अगेंस्ट आर्बिटरी पीजी हरासमेंट, इंप्लीमेंटिंग द रेंट कंट्रोल एक्ट एंड मेकिंग आवर कैंपस सेफर। बिकॉज़ योर कॉलेज इयर्स शुड बी अबाउट स्टडिंग, ग्रोइंग एंड ट्रेसिंग योर ड्रीम्स, नॉट फाइटिंग फॉर बेसिक राइट्स। वोट फॉर 6412, वोट फॉर एनएसयूआई।

===== मोदी सरकार देश को सिर्फ अराजकता ओर ले जा रही है, Kanhiya Kumar ने जमकर लगाई क्लास | BJP =====
मोदी सरकार देश को सिर्फ अराजकता ओर ले जा रही है, Kanhiya Kumar ने जमकर लगाई क्लास | BJP
Link: https://www.youtube.com/watch?v=GNpxERlISig
Published (UTC): 2026-09-17T14:30:09+00:00
हम इस चुनाव में एक चीज़ बहुत गहराई से देख पा रहे हैं और समझ पा रहे हैं, जो किसी भी स्टूडेंट एक्टिविस्ट के लिए, किसी भी स्टूडेंट के लिए या इस देश में अकादमिक और जो सोशल एक्टिविज़्म है, उसके लिए एक चिंता की बात है। पिछले दिनों हमने देखा कि 5 सितंबर को देश के प्रधानमंत्री दिल्ली विश्वविद्यालय जाते हैं और उस विश्वविद्यालय की जो स्थिति है, उस पर एक शब्द नहीं बोलते हैं। उसके इंफ्रास्ट्रक्चर पर नहीं बोलते हैं। दिल्ली विश्वविद्यालय में 7000 स्टूडेंट को भी हॉस्टल नहीं दिया जाता है। और आयरनी यह है कि जो वाइस चांसलर प्रधानमंत्री के लिए कशीदे पढ़ रहे थे, वह वाइस चांसलर कहते हैं कि दिल्ली विश्वविद्यालय के स्टूडेंट को हॉस्टल की ज़रूरत नहीं है। हम समझते हैं कि यह अपने आप में एक सामान्य स्टेटमेंट नहीं है। एक टीवी के मालिक वहां कहते हैं कि मोदी जी देश के सबसे अच्छे टीचर हैं। हमको लगता है कि इन्होंने इस देश की शिक्षा व्यवस्था को, शिक्षण संस्थानों को और शिक्षण संस्थानों के उच्च पदों पर बैठे हुए उन ज़िम्मेदार पदों को, इन्होंने राजनीति का इस रूप में अड्डा बना दिया है कि इनको सिर्फ़ और सिर्फ़ सत्ता की चापलूसी करनी है। सत्ता से सवाल नहीं पूछना है। और एक दिन पहले प्रधानमंत्री दिल्ली यूनिवर्सिटी जाते हैं। अगले ही दिन दिल्ली यूनिवर्सिटी के स्टूडेंट जिस पीजी में रहते हैं, सत्यनिकेतन में, वह पीजी गिर जाता है। यह हमारे सामने कई सारे सवाल छोड़ता है और वो सवाल यह है कि जिस देश में हर दिन 25 स्कूल बंद हो रहा हो, जहां 7% 5% स्टूडेंट के पास भी रहने के लिए हॉस्टल नहीं हो और जो हॉस्टल हो, उसकी दीवारें गिर रही हों, वाशरूम यूज़ करने के लायक नहीं हो, जिसके वाटर कूलर में छिपकली मरा हुआ पाया जाए, तो हमारे सामने आज एक प्रश्न है कि हम अशिक्षित भारत से विकसित भारत का निर्माण कैसे करेंगे? यह सरकार पूरी तरीके से शिक्षा विरोधी है और सरकार के इसी एजेंडे को जो वाइस चांसलर बन करके गए हैं, उनकी विचारधारा से जुड़े हुए लोग जो एनटीए में बैठे हुए हैं, यूनिवर्सिटीज़ में बैठे हुए हैं, कॉलेजों में बैठे हुए हैं, आज इस शिक्षा व्यवस्था को बर्बाद कर रहे हैं। इसको आईसीयू में पहुंचाने का काम कर रहे हैं। इसीलिए पिछले कई महीनों और सालों से इस देश की शिक्षा व्यवस्था की गड़बड़ियों को लेकर के हमने कई बार प्रेस वार्ता के माध्यम से बात की है। सड़कों पर संघर्ष किया है और आप लोगों ने देखा है कि नेता प्रतिपक्ष कैसे प्रधानमंत्री के आवास के बाहर विद्यार्थियों के सवाल को लेकर के विद्यार्थियों के समर्थन में लगातार अपनी बात करते रहे हैं। यह हम सबके लिए कितनी चिंता की बात है कि इस देश के विद्यार्थी के ऊपर AK-47 का इस्तेमाल किया जाता है। पैलेट गन का इस्तेमाल किया जाता है। आप में से किसी ने भी डल लेके सामने ज़मीन नहीं खरीदा। लेकिन श्रीनगर में जैसे पैलेट गन चलता था, वैसे ही पैलेट गन पार्लियामेंट के सामने में चलाया गया। तो यह देश को अराजकता की तरफ़ ले जा रहे हैं।

===== Russia Oil to UPI: How Trump’s Tariffs Put Modi Under Pressure =====
Russia Oil to UPI: How Trump’s Tariffs Put Modi Under Pressure
Link: https://www.youtube.com/watch?v=dK-HFf7XPLQ
Published (UTC): 2026-09-17T13:30:26+00:00
You better clean up your act. Buy your oil and gas somewhere else. Leave alone Trump. Today anyone from America feels emboldened enough to threaten Narendra Modi. Richard Blumenthal is just a US senator, yet he feels entitled to threaten India, saying you better clean up your act and stop buying Russian oil. And why does he feel so emboldened? Because Modi's dear friend Trump has already passed a Russia sanctions bill imposing tariffs of up to 100% on India for buying Russian oil. But that brings us to the bigger question: why does Modi keep surrendering? Why does it always look like America gives the order and Modi follows? Whether it is Russian oil, taxes on UPI transactions, a ceasefire with Pakistan, high tariffs, or handcuffed Indians being sent back in an inhuman manner, the pattern is hard to ignore. Even when three Indian sailors were killed in a US strike, Washington justified the attack instead of showing any humanity. And despite all this, Modi chose to remain a mute spectator. The sad reality is that India has never looked this weak or this fearful on the global stage. But what else can you expect from a compromised prime minister who has too much to hide?

===== LIVE | DUSU चुनाव में वोटिंग से पहले कन्हैया कुमार का बड़ा खुलासा | NSUI | ABVP | Delhi University =====
LIVE | DUSU चुनाव में वोटिंग से पहले कन्हैया कुमार का बड़ा खुलासा | NSUI | ABVP | Delhi University
Link: https://www.youtube.com/watch?v=o8Q2LvOCS9g
Published (UTC): 2026-09-17T12:34:53+00:00
सबसे पहले मैं सभी पत्रकार साथियों का और हमारे साथी अंशुल जी का बहुत-बहुत स्वागत और आभार। आज की जो प्रेस वार्ता है, मुख्यतः दो विषय को लेकर के है। एक, दिल्ली यूनिवर्सिटी में चुनाव हर साल होते हैं। देश भर में 700 से ज़्यादा यूनिवर्सिटीज़ हैं और कुछ एक यूनिवर्सिटी में चुनाव होते हैं। यह एक लोकतांत्रिक प्रक्रिया है और हमारा स्पष्ट मानना है कि पूरे देश में चुनाव होना चाहिए और विद्यार्थी नागरिक बनने से पहले अपने लोकतांत्रिक अधिकारों को लेकर सजग हो। वो डेमोक्रेसी की पाठशाला में पार्टिसिपेट करें। अपने मुद्दों को समझें और अपनी राजनीतिक समझ को विकसित करते हुए जिस भी दल, विचारधारा या पार्टी का समर्थन वह करना चाहते हैं, उनका वो समर्थन करें। यह एक सामान्य प्रक्रिया है। लेकिन इस चुनाव को लेकर के जो दो बातें सामने आई हैं। एक, जिस तरीके से एनएसयूआई के कार्यकर्ताओं के ऊपर, एनएसयूआई के नेताओं के ऊपर, एनएसयूआई के प्रत्याशियों के ऊपर व्यक्तिगत हमले किए गए हैं। उनकी पहचान को लेकर के उनके ऊपर हमले किए गए। गुंडागर्दी का जो नज़ारा देखने को मिला है। यह बहुत ही चिंताजनक बात है। किसी भी व्यक्ति की पहचान के आधार पर उसके साथ गाली-गलौज करना, मारपीट करना, चुनावी प्रक्रिया को प्रभावित करना यह बड़ी चिंता की बात है। और दूसरी तरफ इस पर जो कारवाई होनी चाहिए प्रशासन के द्वारा, पुलिस के द्वारा, उसमें हम साफ-साफ यह देख पा रहे हैं कि एक दोहरा रवैया है शासन और प्रशासन का। एनएसयूआई के कार्यकर्ताओं को परेशान करना, उनको डिटेन करना, उनके प्रचार सामग्री को छीन लेना, उनके ऊपर कारवाई करना। वहीं एबीवीपी लगातार लिंगदोह कमेटी की सिफारिशों की धज्जियां उड़ा रही हैं। हालांकि हम लोग सैद्धांतिक तौर पर इस कमेटी के रिकमेंडेशन के ख़िलाफ़ हैं। क्योंकि यह कमेटी और इसके रिकमेंडेशंस वो स्टूडेंट पॉलिटिक्स को और उसके पॉलिटिसाइज़ेशन के प्रक्रिया को बेहतर बनाने की बजाय नकारात्मक रूप से, नेगेटिव रूप से उसको प्रभावित कर रही है। लेकिन कानून को, लॉ को अपने हिसाब से मैनपुलेट करना और डेमोक्रेटिक प्रोसेस को डिस्टर्ब करना यह बड़ी चिंता की बात है। इस विषय में हम आप सबके माध्यम से देश को और दिल्ली विश्वविद्यालय को यह अवगत कराना चाहते हैं कि हम गांधी के विचारों पर चलने वाले लोग हैं। देश के संविधान में भरोसा करने वाले लोग हैं। आपके किसी भी तरीके की गुंडागर्दी, पारदर्शिता और मनमानेपन के ख़िलाफ़ हमारा यह अभियान रुकने वाला नहीं है। क्योंकि हम चुनाव को महज़ चुनाव के तौर पर नहीं, सीट ऑफ पावर के रूप में नहीं, सीट ऑफ स्ट्रगल के रूप में देखते हैं स्टूडेंट पॉलिटिक्स को। क्योंकि जब हम स्टूडेंट पॉलिटिक्स में हिस्सा लेते हैं तो यह ज़रूरी नहीं है कि हर कोई राजनेता ही बने। हर कोई कोई पॉलिटिकल पार्टी में ही जाकर के काम करें। वह पत्रकार भी हो सकते हैं। वह नौकरशाह भी हो सकते हैं। वह अपना बिजनेस भी कर सकते हैं। वह कहीं जाकर के अलग-अलग क्षेत्र में अपनी सेवा दे सकते हैं। लेकिन जो लोग छात्राजनीति को आज सीट ऑफ पावर बना चुके हैं। सीट ऑफ स्ट्रगल की जगह पर जिनके लिए स्टूडेंट पॉलिटिक्स सिर्फ और सिर्फ किसी पार्टी में जाकर के अपना करियर सेट कर लेने का माध्यम है। आज उन लोगों ने ही इस वातावरण को खराब किया है। तो हम देश को और दिल्ली विश्वविद्यालय के लोगों को यह अवगत करा रहे हैं कि किसी भी स्थिति में चुनाव हमारे लिए संघर्ष का एक ज़रिया है। जिस मज़बूती से हम चुनाव लड़ रहे हैं। चुनाव में बेहतर परिणाम आएंगे और परिणाम चाहे कुछ भी हो, जिन चीज़ों को लेकर के हम संघर्ष कर रहे हैं। उन चीज़ों पर हम लगातार अपनी कारवाई को आगे बढ़ाते रहे हैं और आप सब ने विटनेस किया है कि एनएसयूआई विद्यार्थियों का संगठन है। एबीवीपी के राष्ट्रीय अध्यक्ष को देख लीजिए और एनएसयूआई के राष्ट्रीय अध्यक्ष को देख लीजिए। जो खुद स्टूडेंट नहीं हो, वो स्टूडेंट के लिए क्या नेतृत्व देंगे? उनके जो नेतृत्वकारी साथी हैं, वह अब स्टूडेंट ही नहीं है। 50 साल, 60 साल की उम्र में वह राष्ट्रीय अध्यक्ष बनते हैं। हम विद्यार्थियों का संगठन है। विद्यार्थियों के सवाल पर लगातार संघर्ष कर रहे हैं और आप सब ने देखा है कि देश में जब पेपर लीक सामने आई तो एनएसयूआई उसके ख़िलाफ़ मज़बूती से लड़ी और पेपर लीक का जो सवाल है उस पर लगातार हम सड़कों पर हैं। संघर्ष कर रहे हैं। आपने कहीं भी एबीवीपी को पेपर लीक के ख़िलाफ़ संघर्ष करते हुए नहीं देखा होगा। कैसे करेंगे? जब एनटीए के डायरेक्टर का संबंध, विचारात्मक संबंध जो है उनके साथ है। जब भाजपा की ही सरकार है। आप यह देख लीजिए कि फोर इंजन की सरकार है दिल्ली में। लोकल एमसीडी में वह हैं। लोकल विधानसभा में वह हैं। केंद्र में उनकी सरकार है। और ऐसी स्थिति में अपनी ही सरकार के ख़िलाफ़ विद्यार्थियों के हित के लिए एबीवीपी संघर्ष नहीं कर सकती है। विद्यार्थियों के लिए आज एक ऐसे संगठन की ज़रूरत है जो विद्यार्थी के सवाल पर संघर्ष करें। चाहे वह पेपर लीक का सवाल हो, हॉस्टल का सवाल हो, चाहे वह अफोर्डेबल अकोमोडेशन का सवाल हो, रेंट एक्ट को लागू कराने की बात हो, मेट्रो कंसेशन की बात हो, महिलाओं के लिए मेंसुरेशन लीव की बात हो, इन सवालों पर इस प्रोग्रेसिव मेनिफेस्टो के साथ हम विद्यार्थियों के बीच जा रहे हैं। और चुनाव एक मंच है। चुनाव एक प्लेटफार्म है जहां हम अपने मुद्दों को, अपने विचारों को, अपने संघर्ष को आगे बढ़ाते हैं और यह संघर्ष 18 तारीख के मैंडेट के साथ और मज़बूती से हम लोग लड़ेंगे और दिल्ली यूनिवर्सिटी स्टूडेंट यूनियन सीट ऑफ पावर नहीं होगा, सीट ऑफ स्ट्रगल होगा। दूसरा जो विषय आज हम आप सब लोगों के सामने रखना चाहते हैं वो यह है कि हम इस चुनाव में एक चीज़ बहुत गहराई से देख पा रहे हैं और समझ पा रहे हैं जो किसी भी स्टूडेंट एक्टिविस्ट के लिए, किसी भी स्टूडेंट के लिए या इस देश में अकादमिक और जो सोशल एक्टिविज़्म है उसके लिए एक चिंता की बात है। पिछले दिनों हमने देखा कि 5 सितंबर को देश के प्रधानमंत्री दिल्ली विश्वविद्यालय जाते हैं और उस विश्वविद्यालय की जो स्थिति है उस पर एक शब्द नहीं बोलते हैं। उसके इंफ्रास्ट्रक्चर पर नहीं बोलते हैं। दिल्ली विश्वविद्यालय में 7000 स्टूडेंट को भी हॉस्टल नहीं दिया जाता है। और आयरनी यह है कि जो वाइस चांसलर प्रधानमंत्री के लिए कसीदे पढ़ रहे थे, वो वाइस चांसलर कहते हैं कि दिल्ली विश्वविद्यालय के स्टूडेंट को हॉस्टल की ज़रूरत नहीं है। हम समझते हैं कि यह अपने आप में एक सामान्य स्टेटमेंट नहीं है। एक टीवी के मालिक वहां कहते हैं कि मोदी जी देश के सबसे अच्छे टीचर हैं। हमको लगता है कि इन्होंने इस देश की शिक्षा व्यवस्था को, शिक्षण संस्थानों को और शिक्षण संस्थानों के उच्च पदों पर बैठे हुए उन ज़िम्मेदार पदों को इन्होंने राजनीति का इस रूप में अड्डा बना दिया है कि इनको सिर्फ और सिर्फ सत्ता की चापलूसी करनी है। सत्ता से सवाल नहीं पूछना है। और एक दिन पहले प्रधानमंत्री दिल्ली यूनिवर्सिटी जाते हैं। अगले ही दिन दिल्ली यूनिवर्सिटी के स्टूडेंट जिस पीजी में रहते हैं सत्यनिकेतन में, वो पीजी गिर जाता है। यह हमारे सामने कई सारे सवाल छोड़ता है और वह सवाल यह है कि जिस देश में हर दिन 25 स्कूल बंद हो रहा हो, जहां 7%, 5% स्टूडेंट के पास भी रहने के लिए हॉस्टल नहीं हो और जो हॉस्टल हो उसकी दीवारें गिर रही हो, वाशरूम यूज़ करने के लायक नहीं हो, जिसके वाटर कूलर में छिपकली मरा हुआ पाया जाए तो हमारे सामने आज एक प्रश्न है कि हम अशिक्षित भारत से विकसित भारत का निर्माण कैसे करेंगे? यह सरकार पूरी तरीके से शिक्षा विरोधी है और सरकार के इसी एजेंडे को जो वाइस चांसलर बन करके गए हैं, उनकी विचारधारा से जुड़े हुए लोग जो एनटीए में बैठे हुए हैं, यूनिवर्सिटीज़ में बैठे हुए हैं, कॉलेजों में बैठे हुए हैं। आज इस शिक्षा व्यवस्था को बर्बाद कर रहे हैं। इसको आईसीयू में पहुंचाने का काम कर रहे हैं। इसीलिए पिछले कई महीनों और सालों से इस देश की शिक्षा व्यवस्था की गड़बड़ियों को लेकर के हमने कई बार प्रेस वार्ता के माध्यम से बात की है। सड़कों पर संघर्ष किया है और आप लोगों ने देखा है कि नेता प्रतिपक्ष कैसे प्रधानमंत्री के आवास के बाहर विद्यार्थियों के सवाल को लेकर के विद्यार्थियों के समर्थन में लगातार अपनी बात करते रहे हैं। यह हम सबके लिए कितनी चिंता की बात है कि इस देश के विद्यार्थी के ऊपर AK-47 का इस्तेमाल किया जाता है। पैलेट गन का इस्तेमाल किया जाता है। आप में से किसी ने भी डल लेके सामने ज़मीन नहीं खरीदा। लेकिन श्रीनगर में जैसे पैलेट गन चलता था वैसे ही पैलेट गन पार्लियामेंट के सामने में चलाया गया। तो यह देश को अराजकता की तरफ ले जा रहे हैं। देश को अशिक्षा की तरफ ले जा रहे हैं। और अपने समर्थक के तौर पर एबीवीपी का काम सिर्फ और सिर्फ भाजपा नेताओं की रैलियों में भीड़ जमा करने का है। हमको भीड़ तंत्र नहीं होना है। हम इस देश के नागरिक हैं। और हमारे नागरिक बनने की प्रक्रिया में हमारी पहली पाठशाला हमारे स्कूल और हमारे विश्वविद्यालय हैं। हम अपने अधिकारों को लेकर के सजग हो। अपनी ज़िम्मेदारियों को लेकर के सजग हो और एक बेहतर नागरिक के निर्माण में विश्वविद्यालय अपनी भूमिका निभा सके और शिक्षा का अधिकार जो इस देश में सबका बुनियादी अधिकार है, उस अधिकार को हम बचा सकें। इसी सवाल को लेकर के हम दिल्ली विश्वविद्यालय में और देश के दूसरे विश्वविद्यालयों में संघर्षरत हैं। तो आपके माध्यम से देश के विद्यार्थियों को हम आगाह करना चाहते हैं कि सिंपल लॉजिक है, एबीवीपी कभी भी भाजपा के ख़िलाफ़ संघर्ष नहीं करेगी।

अपने ही नेताओं के ख़िलाफ़ वह सड़कों पर नहीं बैठेगी। यही वजह है कि देश में जब पेपर लीक होता है तो एबीवीपी संघर्ष नहीं करती है। देश के विद्यार्थियों को जब हॉस्टल नहीं मिलता है तो एबीवीपी संघर्ष नहीं करती है। देश के विद्यार्थियों के ऊपर जब AK-47 चलाया जाता है तो एबीवीपी संघर्ष नहीं करती है। देश के विद्यार्थियों के ऊपर जब एक पैलेट गन चलाया जाता है तो वो पैलेट गन के विरोध में होने के बजाय जो लोग न्याय माँग रहे होते हैं, जो लोग अपना हक़ माँग रहे होते हैं, उनके आवाज़ के साथ अपनी आवाज़ को बुलंद नहीं करते हैं। इसीलिए ना सिर्फ़ दिल्ली विश्वविद्यालय के विद्यार्थियों को, देश भर के विद्यार्थियों को ये सोचना पड़ेगा कि एक अच्छा विद्यार्थी एक अच्छा नागरिक होता है और एक अच्छा नागरिक से समाज में अपनी-अपनी भूमिका निभाने वाले अलग-अलग समूहों का निर्माण होता है और फिर इन समूहों के मिलने से ही समाज और देश का निर्माण होता है। हम कहते हैं कि शिक्षित भारत से ही विकसित भारत बन सकता है और जो शिक्षा आज आईसीयू में पहुँच गई है, उस शिक्षा को बेहतर बनाने के लिए हमको चुनावी मंच का भी इस्तेमाल करना चाहिए। चुनाव हमारे लिए सीट ऑफ़ पावर नहीं, सीट ऑफ़ स्ट्रगल का सवाल है और दिल्ली यूनिवर्सिटी में हमको पूरा भरोसा है। जिस तरीक़े का एक डायवर्स पैनल एनएसयूआई लेकर के आई है, एक वाइबल फाइटिंग हम स्टूडेंट यूनियन बनाने में, जीतने में दिल्ली विश्वविद्यालय के विद्यार्थियों से कामयाब होंगे। ऐसी हम कामना करते हैं। यही कुछ बात जो हम आपके सामने रखने के लिए इस प्रेस वार्ता को किए थे। एक, यह चुनाव बहुत दुखद है कि यूनिवर्सिटी चुनाव होने के बावजूद अपारदर्शी तरीक़े से पूरी की पूरी मशीनरी इस चुनाव में लगी हुई है और दूसरा, दिल्ली यूनिवर्सिटी का चुनाव या किसी भी यूनिवर्सिटी का चुनाव यूनिवर्सिटी के मुद्दे पर होना चाहिए, यूनिवर्सिटी के सवाल पर होना चाहिए और आप उसमें देखिए कि क्या बेईमानी देखने को मिलती है। रेखा गुप्ता ख़ुद दिल्ली यूनिवर्सिटी से पढ़ी हैं। वह दिल्ली में आज मुख्यमंत्री हैं। वह एबीवीपी का प्रचार करने के लिए जाती हैं। लेकिन अब उनको हॉस्टल का याद आया है जब इस देश के विद्यार्थी दिल्ली पढ़ने के लिए आए और बिल्डिंग के मलवे में दब करके उन्होंने अपनी जान गवा दी। तो क्या हॉस्टल, जो एक बेसिक राइट है हमारा, उसके लिए इस देश के मिडिल क्लास के बच्चों को, ग़रीब परिवार के बच्चों को अपनी जान गवानी पड़ेगी? आज यही प्रश्न हमारे सामने है कि हम देश किसके लिए बना रहे हैं? क्या कुछ मुट्ठी भर लोगों के लिए देश बना रहे हैं? शिक्षा व्यवस्था क्या सिर्फ़ मुट्ठी भर लोगों के लिए होगा या यह देश सबका है और सबके लिए बेहतर शिक्षा की व्यवस्था होगी, बेहतर हॉस्टल की व्यवस्था होगी। इन्हीं सवालों को हम आपके सामने रखना चाहते थे। आप सब ने थोड़ी देरी हुई प्रेस वार्ता में तब भी हमारा इंतज़ार किए। हमारी बात को सुना। इसके लिए आप सभी पत्रकार साथियों का बहुत-बहुत धन्यवाद। बहुत आभार।

पहले चुनाव को लेकर मुझे लगता है पहली द कांग्रेस ने हाई लेवल मीटिंग में आप भी थे तो पिछले महीनों में प्रोसेस हुआ उससे कोई नरेटिव कांग्रेस ब्लेम करती है कि उनके पक्ष में बना है, अगर इस चुनाव में पॉज़िटिव रिजल्ट पक्ष में नहीं आया तो क्या उस नैरेटिव को डेट होगा? अह मेरे ख्याल से ना, इसमें अह आधी सच्चाई है। पूरी सच्चाई ये है कि कांग्रेस पार्टी का स्टूडेंट विंग है एनएसयूआई। दिल्ली यूनिवर्सिटी एक ऐसी यूनिवर्सिटी है जहां देश भर के विद्यार्थी पढ़ते हैं। तो स्वाभाविक रूप से नेशनल कैपिटल का सबसे प्रीमियर इंस्टिट्यूट होने के चलते वो एक नेशनल चुनाव का शक्ल लेता है और हम इस बात को बहुत ईमानदारी से, सच्चाई से और गर्व से देश को बताते हैं कि हम एनएसयूआई, कांग्रेस पार्टी के स्टूडेंट विंग हैं और हमारी विचारधारा गांधी की विचारधारा है, मौलाना अबुल कलाम आज़ाद की विचारधारा है, सुभाष चंद्र बोस, पंडित जवाहरलाल नेहरू, देश के आज़ादी के आंदोलन में हिस्सा लेने वाले क्रांतिकारियों की विचारधारा पर हम चलते हैं। हमको इस बात का गर्व होता है। दुखद बात यह है कि इसी तरह की तैयारी जो है वह बीजेपी भी करती है। हमारा मुक़ाबला सिर्फ़ एबीवीपी से नहीं है। आप देखिए कि प्रधानमंत्री ख़ुद गए दिल्ली यूनिवर्सिटी और हमने कहा आपको कि 5 सितंबर को एसएस आरसीसी की स्थापना नहीं हुई है। उस दिन उनका कार्यक्रम चुनाव के बीच में, चुनाव की अधिसूचना जारी होने के बाद इसलिए रखा गया ताकि विद्यार्थियों को अपने पक्ष में ला सके। बड़ौदा में आपने जो है मोदी जी का वो देखा होगा, जिनजी का कार्यक्रम जिसमें हाथ हिला रहे हैं, कसमें वादे प्यार धोखा, सब बातें हैं, बातों का क्या है, वो आपने देखा होगा। तो बीजेपी भी अपनी पूरी ताक़त लगाती है, आरएसएस भी अपनी पूरी ताक़त लगाती है, कांग्रेस पार्टी के हम लोग स्टूडेंट विंग हैं, कांग्रेस पार्टी भी अपनी ताक़त लगाती है। महत्वपूर्ण बात यह नहीं है। महत्वपूर्ण बात यह है जो आपने दूसरा हिस्सा पूछा है, जंजी का जहां तक सवाल है। पहली बात, किसी भी पार्टी को, हमारी पार्टी को भी, किसी भी पार्टी को, किसी भी आयु वर्ग के व्यक्ति को, नागरिकों को टेकन फ़ॉर ग्रांटेड नहीं लेना चाहिए। अगर हमारे पास कॉन्शस बींग है, हमारे पास अपनी चेतना है, तो हम देख सकते हैं सही क्या है, ग़लत क्या है। उसके लिए एक ईमानदार प्रयास होना ज़रूरी है। अब यह जो ईमानदार प्रयास की बात है, यहीं पर एक बेईमानी नज़र आती है। मैं सबसे पहले आपको अवगत करा दूं कि देश के पांच से सात यूनिवर्सिटी में चुनाव होता है। जब सिर्फ़ पांच और सात यूनिवर्सिटी में चुनाव होता है तो यह कहना कि इससे जो है हम अंदाज़ा लगा लेंगे कि देश के स्टूडेंट का मूड क्या है? मैं कहता हूं यह पूरी सच्चाई नहीं होगी। एक बात। दूसरी बात, इसमें कोई दो राय नहीं है, कोई दो राय नहीं है कि इस देश के विद्यार्थी भाजपा के ख़िलाफ़ हैं। भाजपा के ख़िलाफ़ क्यों हैं? उसका सीधा बानगी आप देखिए कि एबीवीपी का सबसे बड़ा कैंपेन यह है कि हमारा बीजेपी से कोई लेना देना नहीं है। आप सैकड़ों बयान जो एबीवीपी कार्यकर्ताओं का पिछले 20 दिन में देख लीजिए, इस चुनाव के दौरान उन्होंने कहा कि हमारा बीजेपी से कोई लेना देना नहीं है। इसका मतलब जनरल स्टूडेंट का मूड जो है वह सरकार के ख़िलाफ़ है। लेकिन जहां तक चुनाव की बात है, स्टूडेंट यूनियन इलेक्शन भी फर्स्ट पास्ट द पोस्ट सिस्टम पे ही होता है। मान लीजिए कि इस यूनिवर्सिटी में 2 लाख स्टूडेंट हैं, 500 स्टूडेंट ही वोट करने के लिए आते हैं। इससे आप एक यूनिवर्सिटी के चुनाव से, वहां के पोलिंग से पूरे देश का मूड का अंदाज़ा नहीं लगा सकते हैं। मूड का अगर आपको अंदाज़ा लगाना है तो उस सच की पड़ताल कीजिए जिस सच को छुपाने की कोशिश की जा रही है। हम गर्व से कहते हैं कि हम कांग्रेस पार्टी के स्टूडेंट विंग हैं। हम जनजी के सवाल पर, उनके अधिकार के सवाल पर लड़ रहे हैं, पेपर लीक के सवाल पर लड़ रहे हैं और हमको गर्व है कि नेता प्रतिपक्ष जो है विद्यार्थियों के सवाल पर लड़ रहे हैं और भारी संख्या में इस देश के विद्यार्थी पॉज़िटिव तरीक़े से, आशा की नज़रों से वो कांग्रेस पार्टी की तरफ़ देख रही हैं। वहीं ज़बरदस्ती प्रयास करते हुए आपको प्रधानमंत्री दिखाई देंगे। रात में कहेंगे फ्रांस, अगले दिन जो है लाठी चलवा देंगे। रात में कहेंगे फ्रांस फ्रंट कैमरा से और अगले दिन जो है वो लड़की जो सरकार से सवाल पूछी है उसका Instagram अकाउंट डिलीट करा देंगे। चार गुंडे जो है उनके घर पर चले आएंगे, उनको धमकाने लगेंगे, उनसे जो है ऑनलाइन माफ़ी मंगवाएंगे। तो आप बस जो है दोनों पिक्चर अपने सामने रखिए, फ़र्क आपको साफ़-साफ़ पता चल जाएगा। एक, हम सिर्फ़ चुनाव में नहीं, लगातार पेपर लीक के सवाल पर, हॉस्टल के सवाल पर इस देश में संघर्ष कर रहे हैं। वन टू जब जिनजी आंदोलन करने लगे तब नहीं, भारत जोड़ो यात्रा से ही इस देश के हर वर्ग के विद्यार्थी से, शिक्षक से, जो इस देश के श्रमिक वर्ग हैं उनसे नेता प्रतिपक्ष लगातार मिल रहे हैं, उनका फ़ीडबैक कलेक्ट कर रहे हैं। जंतरमंतर का आंदोलन शुरू होने से पहले नेता प्रतिपक्ष ने छात्रों का गूंज कार्यक्रम शुरू कर दिया। तो इस देश का विद्यार्थी स्वाभाविक रूप से सरकार के ख़िलाफ़ है। तभी तो सरकारी जो संगठन है एबीवीपी वह अपने आप को कह रही है कि हमारा भाजपा से कोई लेना देना नहीं है।

सर, आप ही के जवाब में एक सवाल है, आपने जो देश भर के छात्र यहां पढ़ते हैं, रिप्रेज़ेंटेशन में नहीं दिख रहा है, पर्टिकुलर एरिया दिख रहा है। नहीं, ऐसा नहीं है। देखिए, जब चार ही पोस्ट पर चुनाव लड़ रहे हैं तो चार पोस्ट पे अगर आप किसी स्टेट के तरफ़ से देखेंगे, रीजन के आधार पर देखेंगे तब आपको कोई चार ही रीजन दिखाई देगा, लेकिन अगर आप वर्ग के आधार पर देखेंगे तो आपको दिखाई देगा कि हर वर्ग के लोग जो है इसमें चुनाव लड़ रहे हैं। इसमें मिडिल क्लास के लोग भी हैं, किसान परिवार के लोग भी हैं, लड़की भी है। हर वर्ग को प्रतिनिधित्व दिया गया है। इतना डायवर्स पैनल जो है आपको किसी पार्टी के अंदर दिखाई नहीं देगा। जिस राहुल गांधी प्रोग्राम और चल रहा था, क्या उसका फ़ायदा देखिए, फ़ायदा नुक़सान की बात नहीं है, बात है कि सही क्या है। सही कहने के लिए और बोलने के लिए अगर नुक़सान भी हो जाए ना तब भी सही बात कहनी चाहिए और राहुल जी का यह करेक्टर है कि चुनावी फ़ायदे नुक़सान के आधार पर वो किसी सवाल को नहीं उठाते। हमने आपको कहा कि इस देश में एनएसयूआई को आज इस बात का प्राउड है कि हम कांग्रेस पार्टी का स्टूडेंट विंग है और इस देश में छात्रों के सवाल पर सबसे वाइब्रेंट तरीक़े से कोई संगठन अगर सड़कों पे है तो वह एनएसयूआई है।

आज की बात नहीं है। चुनाव 10, 15 दिन की बात है। आप कई सालों में देख लीजिए। जब भी नीट का पेपर लीक हुआ है, यह तीसरा साल है। जब भी सीबीएसई में कोई गड़बड़ी हुई है, कोई राज्य के किसी एग्ज़ाम में कोई गड़बड़ी हुई है, कहीं पर स्टूडेंट के साथ कोई हादसा हुआ है, हम सिर्फ़ सरकार से सवाल नहीं पूछते हैं। हम राहत का भी काम करते हैं। और यह प्रेरणा स्वाभाविक रूप से जो अप्रोच है नेता प्रतिपक्ष का, उससे हम लोगों को मिलता है कि हमने देखा, हम भी उनके साथ भारत यात्री थे और कन्याकुमारी से लेकर के कश्मीर तक पैदल चले थे। उस लगभग 4000 कि.मी. की पैदल यात्रा में वो हर रोज़ देश के विद्यार्थी से मिलते थे। वो हर क्षेत्र के विद्यार्थियों से मिले, हर प्रोफ़ेशन के लोगों से मिले और हम इस नतीजे पर पहुँचे हैं कि जानबूझकर के इस देश की शिक्षा व्यवस्था को तबाह किया जा रहा है। तबाह इसलिए किया जा रहा है कि जब हम शिक्षा की गंभीरता को नहीं समझेंगे, स्वाभाविक रूप से हमारे पास गंभीर नागरिकों की कमी होगी। और नागरिकता ही हमारी ख़त्म हो जाए। नागरिक होने का हमारा एहसास ही ख़त्म हो जाए। तभी जो है समाज में गुलामी की व्यवस्था क़ायम की जा सकती है। सवाल पूछने को इतना गुनाह क्यों बना दिया गया है? इसीलिए कि आप सिलेबस देखिए। सिलेबस को किस तरीके से तैयार किया जा रहा है? साहित्य के नाम पर उड़ीसा के सिलेबस में बॉलीवुड का गाना निंबुरा निंबुरा छाप दिया। आइंस्टाइन को पायलट बना दिया। आप किसी भी विश्वविद्यालय में चले जाइए। किसी स्कूल में चले जाइए। किसी भी देश के लिए कितना चिंताजनक विषय है कि हर दिन 25 स्कूल बंद होते हैं। 150 से ज़्यादा प्रीमियर इंजीनियरिंग कॉलेज बंद हो गए। आप आईआईटीज़ के प्लेसमेंट को उठा के देख लीजिए। हम दिल्ली में कैंपस प्लेसमेंट की बात करते हैं। कैंपस सिलेक्शन की बात करते हैं। इस देश की आईआईटी को जाकर के देख लीजिए। 50% स्टूडेंट को भी आज कैंपस प्लेसमेंट नहीं मिल रहा है। आईआईटी से ग्रेजुएट होने के बाद वह एमबीए कर रहे हैं। आईआईएम से एमबीए कर रहे हैं। तब भी उनके पास जो है आज वो जॉब प्रोस्पेरिटी नहीं है जो आज से 10 साल पहले हुआ करती थी। तो देश बेरोज़गारी के मुहाने पर खड़ा है। शिक्षा व्यवस्था को तबाह किया जा रहा है। ऐसे में शिक्षा का सवाल हमारे लिए फ़ायदे नुकसान का सवाल नहीं है। ज़िम्मेवारी का सवाल है। और पूरी ज़िम्मेवारी से चाहे वो चुनाव हो रहा हो किसी विश्वविद्यालय में तब भी और चाहे किसी विश्वविद्यालय में चुनाव नहीं होता हो तब भी शिक्षा के सवाल पर हम पूरी ईमानदारी से संघर्ष करेंगे। क्योंकि यह लड़ाई विचारधारात्मक लड़ाई इस रूप में है कि एक आदमी जो हार्ड वर्क के नाम पर हार्ड वर्ड का मज़ाक उड़ाता है, जो कहता है कि हमने पढ़ाई नहीं की। हम ऐसे फ़ोटोजेनिक हैं। नॉन बायोलॉजिकल हैं। ऐसे देखते ही हमको सब कुछ याद हो जाता है। जहाँ कहा जाता हो कि हम जो है हावर्ड वाले नहीं हैं। हार्डवर्क वाले हैं। पढ़ाई लिखाई को, एकेडमिक्स को, सवाल पूछने को, प्रोफ़ेशनल क्वालिटीज़ को, मेरिट को मज़ाक उड़ाया जाता हो। उस देश में शिक्षा की यह हालत हो जाना बहुत स्वाभाविक है और इसीलिए हम कहते हैं कि विकसित भारत तभी बनेगा जब हम शिक्षा को गंभीरता से लेंगे और शिक्षा जो है वो सबका अधिकार रहे, विशेषाधिकार नहीं रहे। शिक्षित भारत से ही विकसित भारत बन सकता है। इसीलिए इस चुनावी मंच पर भी हमने इस बात का ध्यान रखा है कि हर पृष्ठभूमि के व्यक्ति को उसको प्रतिनिधित्व का अधिकार मिले क्योंकि जो गरीबी देखा नहीं है, झेला नहीं है वो हॉस्टल के महत्व को समझता नहीं है। जो खुद मेट्रो पे मोदी जी प्रधानमंत्री हैं। रात को जो है 10:30 बजे भी उनको छोटे-छोटे बच्चे मिल गए रील बनाने के लिए। लेकिन उसी मेट्रो पास की बात जो है पिछले कई सालों से दिल्ली विश्वविद्यालय में की जा रही है और अभी तक मेट्रो कंसेशन पास जो है वो नहीं दिया गया है और एबीबीपी अपने मेनिफ़ेस्टो से मेट्रो कंसेशन पास को ही हटा दी तो हम कहते हैं कि इस देश में एक पॉलिटिकल ट्रेंड सेट करने की ज़रूरत है। डेमोक्रेसी में सबसे इंपॉर्टेंट जनता होती है और किसी भी लोकतांत्रिक देश के लिए शिक्षा का सवाल, स्वास्थ्य का सवाल सबसे बुनियादी सवाल है। शिक्षा जिस तरीके से तबाह किया जा रहा है। आपके बच्चे स्कूल में पढ़ते होंगे। आप देख लीजिए आज स्कूली शिक्षा कितनी महँगी हो गई है। तो शिक्षा का सवाल हमारे लिए बुनियादी सवाल है। चुनावी नफ़ा नुकसान से इत शिक्षा के सवाल को हम ज़रूरी समझते हैं क्योंकि हमारा मानना है कि शिक्षित भारत से ही विकसित भारत का निर्माण होगा। कन्हैया में मरे हुए 6000 80 से ज़्यादा बच्चे मरे युवा थी। उनके फ्रेंड्स का आप उसे कैसे देखो 13 दिन हुए? देखिए यह बड़ी दुखद बात है कि जब बिहार में बाढ़ आ रहा हो हर जगह पानी भरा हुआ हो तब जो है बीजेपी के राष्ट्रीय अध्यक्ष जो खुद बिहार से आते हैं वो दिया जलाने की बात करते हैं। पानी में दिया कैसे जलेगा और अव्वल तो नॉन बायोलॉजिकल आदमी का बर्थडे कैसे होगा? वो तो अवतार हैं। असल बात है ना बेशर्मी भी इनके सामने शर्मा जाए। इनसे सवाल पूछने की ज़रूरत है। यह लोगों की जान चली जाए इनसे कोई फ़र्क नहीं पड़ता है। इनको बस अपना पीआर करना होता है। पीआर का जवाब इस देश की जनता दिल्ली विश्वविद्यालय के बच्चे अपने अधिकार से देंगे। ऐसा हमको भरोसा है। बहुत शुक्रिया। बहुत धन्यवाद आप सबका।

===== UPI चार्ज, मोदी का जन्मदिन, US का भारत पर 100% टैरिफ...| Pawan Khera ने दिए सभी सवालों के जवाब! =====
UPI चार्ज, मोदी का जन्मदिन, US का भारत पर 100% टैरिफ...| Pawan Khera ने दिए सभी सवालों के जवाब!
Link: https://www.youtube.com/watch?v=To9CjtsHzR8
Published (UTC): 2026-09-17T12:30:30+00:00
कोई सवाल हो आपका पूछिए। इसी पर पूछिए तो ज़्यादा अच्छा रहेगा। फिर बाद में बाकी देख लेंगे। हाँ जी।

सर, मैं तेजपाल सिंह। सर, उत्तराखंड में बहुत सारे अधिकारियों को आउट ऑफ द वे जाकर के एक्सटेंशन दिया गया। कई साल से अविस्तार किया गया है और लगातार किया गया। जिनके ऊपर लगातार करप्शन के आरोप हैं। अभी आपने जो पीसी की, इसमें अडानी का और जो छत्तीसगढ़ से लेकर के उत्तराखंड तक सिर्फ एक ही लगातार लाइन चल रही है। तो क्या लग रहा है, कॉर्पोरेट, ब्यूरोक्रेट्स और सत्ता, तीनों का यह गठजोड़ जनता के लिए कैसा रहेगा?

भाई, सरकार के बगैर तो यह संभव नहीं है। सरकार चलती कैसे है? मोदी जी की जुबान से थोड़ी चलती है। सरकार तो अफ़सर चलाते हैं। अफ़सरों को भी समझना चाहिए। आज वह आँखें मूंद कर, हाथ बांधकर आगे खड़े हो जाए, सरकार के सामने, राजनीतिक नेतृत्व के सामने, और जो नेतृत्व कहे, वो करते जाएं, तो हर रात की सुबह होती है, सरकारें बदलती हैं। फिर बहुत कुछ बदल जाता है। वो यूपी हो या उत्तराखंड हो।

पवन जी, आपने कहा कि 84 आउट ऑफ 86 जो रूल्स है, वो चेंज बेसिस पे, ये प्रोजेक्ट जो है, वो कहां स्टैंड करेगा? अगर कांग्रेस उत्तराखंड की सत्ता में आती है, तो क्या इस प्रोजेक्ट को करेगी?

जाहिर सी बात है, आज हम अगर कोई बात कह रहे हैं आपके सामने, तीन-चार महीने बाद तो आप पलट के हमसे पूछेंगे ना, जब हमारी सरकार आएगी, साहब आप क्या कर रहे हो? आप तो जाहिर सी बात है कुछ करने ही आएंगे। जीतेंगे तो जो ग़लत हुआ और जिसने ग़लत किया, उसके ख़िलाफ़ कारवाई होगी। जानता हूँ मैं आपको।

सर, मेरा सवाल ये है कि जो नेता और नौकरशाह का जो गठजोड़ है, नेता और नौकरशाह का गठजोड़ जो है, यह भ्रष्टाचार को तो बढ़ावा देता है। अब पहले भी, मतलब देखिए, अभी तो बीजेपी की सरकार चल रही है। इनके ख़िलाफ़ तो कार्रवाई आप लोग कब करेंगे? क्या करेंगे? वह तो बाद की बात है। पहले भी जो है, इस तरह का गठजोड़ चलता रहा है, बीजेपी की सरकारों से पहले भी। तो नेता को तो, जैसे आपने बोला कि सरकार बदल जाती है, सरकार को 5 साल में बदल दिया जाता है। लेकिन नौकरशाह के ख़िलाफ़ क्या कारवाई की जाती है, जो वो उसमें शामिल रहता है? और कभी-कई बार ऐसा भी होता है, अगर हम वो चीनी घोटाला, कल्पनाथ राय वाली घटना की बात करें, तो कल्पनाथ राय का आरोप था कि नौकरशाहों ने जो किया, वो मेरे नाम पर किया। मुझे बहुत सारी चीज़ों की जानकारी नहीं। और ऐसा होता है, ब्यूरोक्रेट्स माहिर होते हैं अपने इदारे में, तो वो बहुत सारे काम ऐसे कर जाते हैं, नेता को पता नहीं चलता, और वो 60 साल की उम्र तक नौकरी करते हैं। तो उनके ख़िलाफ़ क्या कारवाई की जानी चाहिए? जैसे आपकी सरकार जब आती है, तो नेता तो बदल दिया, लेकिन नौकरशाहों के ख़िलाफ़ ऐसी क्या कारवाई की जाए? सिर्फ जेल जाना, वापस फिर नौकरी ज्वाइन कर लेना? आम आदमी के साथ, आम कर्मचारी के साथ ऐसा नहीं होता।

बिल्कुल सहमत हूँ। ये फ्रस्ट्रेशन समाज में है, ये देखते हुए बार-बार ऐसे उदाहरण कि नौकरशाह बच जाते हैं या थोड़ी सजा पाके फिर से वापस पुनः स्थापित हो जाते हैं। बिल्कुल सही कह रहे हैं आप। लेकिन जो अब हो रहा है, पिछले 12 साल से हो रहा है। मुझे लगता है यह अति की भी अति है। बहुत ज़्यादा है। बहुत ज़्यादा है। तो इतनी जब अति हो जाती है, तो जाहिर सी बात है, फिर आने वाली सरकार जो करेगी, वो कुछ उदाहरण ही तय करेगी। एग्जांपलरी होगा वो और करना पड़ेगा।

मैं संजीव बोल रहा हूं। आपको क्या लगता है, ये कागज कौन दे रहा होगा? अफ़सर ही देते हैं। अफ़सर भी समझते हैं क्या हो रहा है। कुछ लोगों का जमीर जाग जाता है। इलेक्शन से पहले कुछ लोगों का जागा हुआ होता है। लेकिन हिम्मत नहीं जुटा पाते।

मैं संजीव बोल रहा हूं। सर, इधर ये पुष्कर सिंह धामी और गौतम अडानी और ये अडानी ग्रुप और ये भारत सरकार के रिश्ते को लेकर आप सड़क पे जाएंगे क्या?

हम उत्तराखंड में हमारे जो यूनिट है, आज उनसे भी बैठक हुई। बिल्कुल होगा। बिल्कुल यह मुद्दा ऐसा है जो सड़क पर जाने लायक मुद्दा है, क्योंकि उत्तराखंड की जनता के साथ उनकी जेब को इस तरह से सरकार ही काटे। मैं प्राइवेट बिजनेसमैन से ज़्यादा मैं सरकार को ज़िम्मेदार मानता हूं। बिजनेसमैन तो जो करेगा वो करेगा। उसको तो प्रॉफिट चाहिए। वो क्यों नहीं प्रॉफिट लेगा? अगर आप रेड कारपेट बिछा-बिछा के उसको बोलोगे, आओ, यह भी ले जाओ, ये भी, तो वो क्यों मना करेगा? दिक्कत रेड कारपेट बिछाने वाले की है। दिक्कत 86 में से 84 नियम बदलने वालों के साथ है। दिक्कत उस सरकार के साथ है जो अपनी ही प्रदेश की जनता की जेब कटने दे रही है।

सर, मेरे दो सवाल हैं सर, लेकिन इस टॉपिक पे नहीं है। इसे जोड़ो, कोशिश करो सर। जो यूपीआई पर जो डिसीज़न हुआ है, जिस तरह से टैक्सेस की बात हो रही है, एक तो उस पे क्या कहेंगे? और दूसरा जो यूएस ने टैरिफ, 100% टैरिफ जो लगाया है, उस पर क्या कहेंगे? क्योंकि अब भारत सरकार ये कह रही है कि जो 140 करोड़ जनता के हितों को हम ध्यान रखेंगे और उनसे समझौता नहीं करेंगे। करेंगे।

इस पर इन दोनों, देखिए, पहले आपका सवाल था एमडीआर पे। इसी सरकार ने 2016 में, 10 साल पहले कहा था कि कैशलेस इकॉनमी करनी है। साहब, डीमोनेटाइजेशन कर दी। हम सबको कहा, अब यूपीआई इस्तेमाल करो, कैशलेस करो, फलाना का। अब वही सरकार तीन तरह से मार रही है। नंबर एक, कीमतें बढ़ी हुई है, महंगाई है, पहली चोट। नंबर दो, जिस प्लेटफार्म से आप बढ़ी हुई कीमतों वाला सामान खरीदेंगे, उस प्लेटफार्म पर एक एमडीआर नाम का टैक्स लगा दिया। नंबर तीन, उस महंगी वस्तु पर नए टैक्स के ऊपर एक जीएसटी और लग गया। इनफ, चार तरह से मार हो रही है। अगर आपने यह बोतल खरीदी, इस पर तो आप जीएसटी दे ही रहे हैं। फिर खरीदने के वक़्त जो पेमेंट कर रहे हैं, उस पर आप एक नया एमडीआर दे रहे हैं। फिर उस एमडीआर पर जीएसटी दे रहे हैं। कभी ऐसी मूर्ख सरकार देखी है किसी ने? एक ही प्रोडक्ट पर अलग-अलग तरह से कैसे लूटा जा रहा है आपको?

अब दूसरा सवाल आपका, अमेरिका ने जो टैरिफ की बात कल हुई है, पास हुआ है, जो उससे पहले परसों यह हुआ कि हमारा नाम, भारत का नाम, उन्होंने सबसे गैर कानूनी ड्रग्स, जहां आते, जहां से बनते हैं और जहां से ट्रांजिट होते हैं, पाकिस्तान, चीन, अलग-अलग देशों के साथ हमारा नाम भी डाल दिया। बचपन में हमने वह जूते और प्याज की कहानी सुनी थी ना। हमें पहले कहा ट्रंप ने कि भाई झुके खड़े रहो हमारे सामने। हम झुक गए, झुके, और उसके बाद लात और पड़ गई। तो जूते भी खाए, प्याज भी खाया। मिला क्या हैप्पी बर्थडे टू मोदी? वही हुआ ना, सुबह से शाम तक जो डोनाल्ड ट्रंप ने कहा।

यह एमडीआर क्या है? एमडीआर भी वही है। आए वहां से एक प्रतिनिधि आए, व्यापार के प्रतिनिधि अमेरिका से। कहा कि साहब, हमारे यहां जो कंपनीज़ हैं, उनको नुकसान हो रहा है आपका एमडीआर रिजीम से। आप इसको ठीक करिए। हमने डर के मारे वो ठीक कर दिया। जिस दिन हमने एमडीआर की घोषणा की, परसों की शायद, उसके 48 घंटे में दो बार और मार खाई हमने अमेरिका से। ड्रग्स वाले मामले में खाई और अब यह 100% टैरिफ वाले मामले में खाई। आज विदेश नीति की स्थिति यह है। अकेले खड़े होना भारत जानता है। 1971 में भी अकेले खड़ा हुआ था। लेकिन अलग-थलग पड़ जाना और अकेले खड़े होने में बहुत फर्क होता है। आज हम अलग-थलग पड़ गए हैं। चीन, अमेरिका, हम सब जगह मार खा रहे हैं। हर जगह। चीन यहां से गया, ब्रिक्स और पाकिस्तान के साथ बाउंड्री कमीशन की मीटिंग हो गई। यह पिछले 24 और 48 घंटे में क्या-क्या हुआ, मैं वो आपको बता रहा हूं। यह आज आपकी फॉरेन पॉलिसी की हालत है। कि आप एकला चालो नहीं हो। आप अलग-थलग हो। आप कभी इधर चले जाते हो घुटनों के बल पे, यहां से मार खाते हो। फिर आप उधर चले जाते हो घुटनों के बल पे, वहां से मार खाते हो। क्या हाल बना रखा है? इतना स्वावलंबी देश, इतना स्वाभिमानी देश, उसकी ऐसी सरकार, स्वाभिमान इतना भी नहीं। जो आ रहा है, आपको मार के जा रहा है। बहुत पुरानी सभ्यता है भाई। कुछ अपनी सभ्यता की तो इज्जत करो। उसका तो सम्मान करो। कांग्रेस-बीजेपी की बात नहीं है ये। बात इस सभ्यता की है। बात इस सभ्यता के सम्मान की है।

पवन सर, आप लोग सर, आप लोग ये यूपीआई पर एमडीआर लगाने का विरोध कर रहे हैं। लेकिन यह जानकारी आई है कि संसद की वित्त संबंधी स्थाई समिति में जब इसको लेकर सिफारिश की गई, तो उस समिति में जो कांग्रेस के सांसद हैं, उन्होंने कोई असहमति व्यक्त नहीं की। इसको लेकर सवाल खड़े किए जा रहे हैं। कांग्रेस है इस पर क्या सफाई?

जेब में मोबाइल है। जी, मैंने कांग्रेस सांसदों का दोनों का ट्वीट देख ली, एक्स पे पोस्ट देख ली, फिर भी पूछ रहे हो। लेकिन वो रिपोर्ट के पन्ने भी तो कुछ कहते हैं। अगर सांसद झूठ बोल रहे हैं हमारे, तो बोलिए, उनको चुनौती दे रहे हैं हम। चलिए, इसपे एक बयान दे दीजिए सर। बयान दे दिया सदस्यों ने दिया। सदस्यों ने मनीष तिवारी जी का बयान देखा, गौरव गोगोई जी का बयान देखा। मैंने चिदंबरम साहब का नहीं देखा, अगर आया है या नहीं, मुझे नहीं मालूम। फिर भी अगर आप पूछ रहे हैं, तो फिर तो हैप्पी बर्थडे मनाना ही पड़ेगा।

सर, आई वांट टू आस्क वन क्वेश्चन। चाइना एंड पाकिस्तान काउंसिल कमिशन है, बेसिकली स्टेटिंग दैट देयर इज़ नो लीगल बेसिस ऑन व्हिच दिस कमिशन हैज़। सो दिस काइंड ऑफ रिस्पोंस, आर यू सैटिस्फाइड?

नो, नो, नो, नो, नो, नो, नो, नो, नो, नो, नो। इट्स अ, इट्स नॉट द क्वेश्चन ऑफ वेदर वी आर सेटिस्फाइड विद रिस्पोंस ऑर नॉट। इट्स नॉट द क्वेश्चन ऑफ वेदर यू आर सेटिस्फाइड विद रिस्पोंस ऑर नॉट। द फैक्ट ऑफ द मैटर इज़ दैट विदिन 24 आवर्स ऑफ द ब्रिक्स समिट और 48 आवर्स ऑफ ब्रिक्स समिट कमिंग टू एन एंड, दिस इज़ व्हाट योर पार्टनर्स ऑफ ब्रिक्स आर डूइंग टू यू। नाउ दैट्स अ पॉलिटिकल क्वेश्चन।

दैट्स द क्वेश्चन व्हिच ऑल फॉरेन पॉलिसी एक्सपर्ट्स मस्ट ऑब्ज़र्व एंड रिस्पॉन्ड टू, बिकॉज़ दिस शोज़ द हॉरेबल हेल्थ ऑफ़ आवर फॉरेन पॉलिसी। द कंप्लीट कोलैप्स ऑफ़ आवर फॉरेन पॉलिसी। इट्स नॉट इवन अ नियर टोटल कोलैप्स। इट्स अ कंप्लीट कोलैप्स, एंड आई एम सॉरी। आई एम अफ्रेड हू एवर कम्स टू पावर आफ्टर दिस इन 2029 ऑर इवन बिफोर दैट वुड हैव टू फेस ग्रेव कॉन्सीक्वेंसेस ऑफ़ दिस काइंड ऑफ़ अ फॉरेन पॉलिसी। माइक दीजिए, प्रदीप को माइक दो। अच्छा, जिनके पास है पहले। जिसकी लाठी उसकी भैंस।

सर, पहला मेरा सवाल यह है कि गृह मंत्री अमित शाह ने कहा है कि प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी का जीवन जो है, वो जो है, जीवन सब उनकी जीवन की उपलब्धियों को समझे, और कुछ लोग वक्र दृष्टा के तौर पर उनको देखते हैं। वो उनकी, उनका मानसिक असंतुलन ठीक नहीं है, और मातृशक्ति को लेकर उन्होंने कहा है कि 33% आरक्षण हम देकर रहेंगे। मोदी जी देकर रहेंगे। सर, दूसरा भी सवाल है कि अमेरिका ने एक बार फिर से चीन को और भारत को चेताया है कि तुष्टीकरण की राजनीति आप मत कीजिए और तेल कहीं और से खरीदिए और बात हमसे कीजिए। ये ठीक नहीं है। क्या कहेंगे?

पहला तो सवाल नहीं था। आपने टिप्पणी अमित शाह भाई वाली हमें सबको सुना दी। हमने सुन ली। धन्यवाद। बात रही दूसरे की जो सवाल था। यही मैं अभी हमारे साथी के सवाल पर मैं बता रहा था कि आपकी विदेश नीति की यह स्थिति आ गई है। ब्रिक्स खत्म होते ही चीन जाकर बाउंड्री कमीशन की मीटिंग करता है। ब्रिक्स खत्म होते ही ड्रग्स के जो कुख्यात देश हैं, जहाँ ड्रग्स की तस्करी होती है और गैरकानूनी ड्रग्स बनते हैं या ट्रैवल करते हैं, वहाँ से उनमें आपका नाम अमेरिका ने शामिल किया। यह पूरे 48 घंटे का मैं आपको ब्यौरा दे रहा हूँ आपकी विदेश नीति का। और देरात, आज सुबह जब हम उठे तो हमने एक और ख़बर सुन ली कि ट्रंप जी ने 100% टैरिफ का, उनको ताकत मिल गई, अब हम भारत के ख़िलाफ़। क्यों? क्योंकि भारत स्वेच्छा से जिससे चाहे उससे तेल खरीदता आया है। खरीदना चाहिए, लेकिन नहीं खरीदने दे रहे सब। क्यों? क्यों? क्योंकि प्रधानमंत्री सरेंडर हैं। घुटनों पर हैं। डरते हैं। अमेरिका से डरते हैं। चीन से डरते हैं। इज़राइल से डरते हैं। कुल मिलाकर प्रधानमंत्री डरते हैं।

वो पहला जो आपने बोला था, अमित शाह जी ने जो संदेश हम सब तक भिजवाया, उनको यह बदल के यह संदेश भेज देना। उसके जवाब में का मसला था, और यह जो तेल खरीद का मसला था, पिछली बार जब यह सवाल उठे थे तब यह कहा गया था भारत की ओर से तेल खरीद को लेकर कि अपने ऊर्जा सुरक्षा को लेकर वो तेल की खरीद को लेकर जारी रखिएगा। तो यह साफ़ हो गया है कि यह जो टैरिफ लगाया गया है, अब जब टैरिफ का वार हुआ है तो कहीं ना कहीं भारत ने अपनी नीति में परिवर्तन नहीं किया, और दूसरा, भारत सरकार ने साफ़ किया है कि 140 करोड़ लोगों की ऊर्जा सुरक्षा उसकी सर्वोच्च प्राथमिकता है। साथ ही यह भी कहा है, सोर्सेस ने कहा, हाँ, विदेश नहीं, सोर्सेस नहीं, विदेश मंत्रालय का बयान आया है, सर, इस पे बयान है पूरा, उसने कहा है कि वह ऊर्जा सुरक्षा पर कोई समय, देखिए, जिस क़ीमत पर हमें रूसी तेल मिल रहा था, अगर हम डरे ना होते, झुके ना होते तो उसी डिस्काउंटेड रेट पर हमको रूसी तेल मिलता। क्या अब उस डिस्काउंटेड रेट पे हमें तेल मिल रहा है? पहले तो इसका जवाब लाइए। यह सोर्सेस हो या विदेश मंत्रालय, अब तो सभी सोर्स हो गए, तो छोड़ दीजिए उनको। क्या उस डिस्काउंटेड रेट पर हमें आज भी मिल रहा है? क्या हम आज़ादी से जितनी मात्रा में चाहें, जितना चाहें, जब चाहें, जिससे चाहें तेल खरीद सकते हैं? और जिस डिस्काउंटेड रेट पे, ये बहुत महत्वपूर्ण बिंदु है, डिस्काउंटेड रेट का। आर वी गेटिंग ऑयल फ्रॉम रशिया ऑन द सेम डिस्काउंटेड प्राइस व्हिच वी वर गेटिंग बिफोर द वॉर ब्रोक, बिफोर द सेंशंस टूक प्लेस?

पवन जी, इस पूरे प्रेस कॉन्फ्रेंस में कई बार आपने हैप्पी बर्थडे बोला, जिनका बर्थडे है उनको लेकर के आज देश भर में अलग-अलग कार्यक्रम किए जा रहे हैं। देशवासियों को कहा गया है अपने घर में दिए जलाएं। बाइक रैली की जा रही है। केक काटा जा रहा है। प्रधानमंत्री के लंबी आयु के लिए दुआएं की जा रही है। कांग्रेस पार्टी आज के दिन क्या कह रही है?

तो उनकी लंबी आयु की तो दुआएं सभी करनी चाहिए। सबकी लंबी आयु होनी चाहिए। प्रधानमंत्री की भी लंबी आयु हो। स्वस्थ रहें। तो उसमें मैं कोई टिप्पणी नहीं करूंगा। लेकिन जो स्कूल की टीचर्स को, स्टूडेंट्स को कहा जा रहा है महीने भर ये करना है, ये इस देश में पहली बार सरकारी खर्चे पर बीजेपी खर्च करे, बहुत कमाया कर ले, अच्छी बात है, हमें भी खुशी होगी। कुछ महीने भर पहले, दो महीने पहले प्रधानमंत्री जी ने कहा तेल कम इस्तेमाल करो। डेढ़-दो महीने में प्रधानमंत्री के बर्थडे पे देखिए कितने कर, 100 करोड़, कितने करोड़, पता नहीं, मैंने सुना अलग-अलग राज्य अलग-अलग रिकॉर्ड बना रहे हैं। सरकार के कलेक्टर, आईएएस ऑफिसर्स, सरकारी स्कूल, सरकारी अध्यापक, सरकारी स्कूलों में पढ़ने वाले बच्चे, उन सबको लिखित में भेजा जाए। यह कोई तरीका है? कभी हुआ है, कभी सुना है आपने? तो मुझे नहीं समझ में आता और बुरा भी लगता है कई बार प्रधानमंत्री जी के लिए कि इतनी असुरक्षा की भावना क्यों? इतनी हीन भावना क्यों? उनको हर बार याद दिलाना पड़ता है। आप प्रधानमंत्री हैं। आप प्रधानमंत्री हैं। आप 12 साल हो गए प्रधानमंत्री हैं। अरे, आप हो, अभी भी यक़ीन नहीं कर पा रहे तो साहब, हम क्या कर सकते हैं? बताइए। इससे ज़्यादा क्या कर सकते हैं? देश का बच्चा-बच्चा आपके लिए दिया जलाए। फिर आपको यक़ीन होगा। चलो, वो भी जलवा के देख लीजिए। कभी थाली बजवाएंगे, कभी ताली पिटवाएंगे, कभी दिया जलवाएंगे, मोमबत्ती जलवाएंगे, कभी मोबाइल की टॉर्च जलवाएंगे। आप हो प्रधानमंत्री, यक़ीन कर लो। दिल्ली के मुख्यमंत्री ने अपील करी है कि कभी करने की ज़रूरत पड़ी, कभी बताइए। कल अंकिता भंडारी का भी दिवस है, तो क्या बात दिल्ली की, नहीं, पूरे देश में आधा बिहार आज बाढ़ में डूबा हुआ है। अभी सत्यनिकेतन में जो मौतें हुई हैं, उनका अभी मुझे लगता है सारी सेरेमनी भी नहीं पूरी हुई होंगी। जिनका इलाज चल रहा है, वह बाहर अस्पताल से आए नहीं आए, हमें नहीं मालूम। आप, इस देश का इतना बड़ा राज्य है बिहार, उसका इतना बड़ा हिस्सा बाढ़ में डूबा हुआ है। कोई चिंता नहीं है। जला दीजिए दिए, दिए। आप उसी पानी में दिए भी बहा दीजिए कि साहब, ये लो, दिए जला दिए हमने। और तो क्या कर सकते हैं?

पवन सर, मैं आमिर हूँ, न्यूज़ नेशन से। मेरा सवाल इधर सामने, सर, मेरा सवाल महंगाई को लेकर के है, इनफ्लेशन को लेकर के है, जिस तरह से लगातार महंगाई बढ़ रही है, अभी आप प्याज के दाम देखेंगे, ₹80 के ऊपर ही जा रहे हैं। हम दूसरा ये कि एक तरफ टैरिफ की बात हो रही है, अमेरिका टैरिफ बढ़ाने की बात कर रहा है। आप एमडीआर तो आपने देख ही लिया। इसके साथ में अगर आप एसबीआई की रिपोर्ट पढ़ेंगे तो एसबीआई ने कहा है कि अक्टूबर से दिसंबर के बीच में आरबीआई को कम से कम दो बार रेपो रेट बढ़ाना पड़ेगा, तब जाकर के, मतलब बढ़ाने की बात की है कि इसको बढ़ाना चाहिए। एक रिपोर्ट में कहा गया। तो क्या लगता है आपको कि महंगाई जो है आम आदमी के लिए एक साथ बिल्कुल ठीक उस समय जब दिवाली का मौका है, दिवाली आने वाली, आने वाली है, उस समय बढ़ने वाली है। सरकार ने एक बहुत पहले फंड बनाया था, जिसमें कहा था कि कुछ कमोडिटीज़ के अगर रेट बढ़ेंगे तो सरकार उसको कम करने के लिए 500 करोड़ का इस्तेमाल करेगी। उसको बढ़ाया जाएगा। अरुण जेटली के समय में यह हुआ था। लेकिन हम देख रहे हैं कि उसका इस्तेमाल या फिर उसकी चर्चा भी नहीं है।

वो तो आप भूल जाइए ना, क्योंकि पुराना नारा भुलाने के लिए नया नारा लिया ले आते हैं। पीएम केयर्स का कुछ पता चला ना आपको, अकाउंट देखा था। अभी कुछ वक़्त पहले आया था, तो फंड बना, उसको छोड़ दीजिए। बात महंगाई की करें। आज भी प्रधानमंत्री कहीं कह रहे थे, साहब देखो, जीडीपी मैं यहां तक ले गया। अरे, जीडीपी क्या करेंगे? जेब में रख के घूमे जीडीपी को। जीडीपी दिखा-दिखा के क्या क़ीमतें कम हो जाएंगी दुकानों से? आप जो आज एमडीआर लाए हैं, आप कहते हैं साहब, इसका डायरेक्ट प्रभाव कंज्यूमर पर नहीं पड़ेगा। अरे, ट्रेडर है भाई, वो फ़कीर थोड़ी कि झोला उठाकर चला जाए। वह भी तो कंज्यूमर से ही लेगा। फिर प्रधानमंत्री सोचते हैं सब उनकी तरह फ़कीर हैं। झोला उठा के चल देंगे। ट्रेडर को तो दुकान चलानी है। व्यापार चलाना है। वो क्यों झेलेगा नुकसान? वो कंज्यूमर पे पास ऑन करेगा। आज नहीं तो कल वो भी क़ीमतें बढ़ाए। कुछ लोगों ने ऑलरेडी बोल दिया, बढ़ाएंगे। फिर से कैश इकॉनमी आ गई। यह वही सरकार है जो 10 साल पहले कैशलेस कर रही थी। अब दबाव में अमेरिका के आके फिर से कैश इकॉनमी की तरफ़ आपको ले जाया जा रहा है। हो गया? अब कोई बाइट्स नहीं है। जो पूछना है पूछ लो।

सर, जस्ट वन क्वेश्चन। द पार्लियामेंट्री स्टैंडिंग कमिटी टॉक ऑफ़ हैविंग अ वायबल रेवेन्यू मैकेनिज़्म ऑन द यूपीआई। नाउ, व्हाट, व्हाट डज़ योर पार्टी थिंक दैट द वायबल रेवेन्यू मैकेनिज़्म शुड गो? वेलेट देम हैव अ डिस्कशन एट द राइट प्लेटफ़ॉर्म फर्स्ट। दे जस्ट स्टैंड अप वन डे, वेक अप वन डे एंड अनाउंस बिकॉज़ द नाइट बिफोर दे गेट अ कॉल फ्रॉम अमेरिका। सो टॉकिंग अबाउट अ वायबल रेवेन्यू मॉडल फ़ॉर यूपीआई एंड हैविंग अ डिटेल्ड डिस्कशन विद स्टेकहोल्डर्स, विद पार्लियामेंट्री स्टैंडिंग कमिटी इज़ अ दे आर टू डिफरेंट थिंग्स। दे हैव डन इट एज़ यू सॉ इन मिस्टर गौरव गोगोईस पोस्ट एंड मिस्टर मनीष तिवारी स्पोर्ट पोस्ट। हाँ जी सर, आज सिद्धार्थ, क्योंकि लगातार बर्थडे की चक्कर आ रही है। सर, भारत जो है बुद्ध रहता, दास कबीर नानक की धरती है।

जहाँ मथुरा का आम आदमी आज भी कृष्ण को भगवान मानकर लाला मानता है। और पूरी संत परंपरा में ऐसा कभी नहीं देखा गया या भगवान की परंपरा में भी, जब वो ज़िंदा धरती पर रहे, जिस लोक में रहे, और तब तक उन्होंने कभी पूजा के लिए नहीं हुआ। दूसरी बात, डॉ. अंबेडकर ने संविधान सभा के अंतिम भाषण में कहा था कि जब व्यक्ति पूजा या नायक पूजा की तरफ़ जाएगा, देश तो अंततः तानाशाही का निश्चित मार्ग है। तो आज व्यक्ति पूजा हो रही है, वो संत परंपरा की अवमानना और संविधान की चेतावनी दोनों है। क्या? कहाँ चले गए? अभी भी संतों की धरती है। गौतम शरणम गच्छामि। तभी तो कहता हूँ मैं। अभी भी शरण संत बदल गए हैं। तो संतों की धरती जी, सिद्धार्थ जी, ठीक है राहुल।

===== LIVE: Congress party briefing by Dr Kanhaiya Kumar at DPCC Office, New Delhi =====
LIVE: Congress party briefing by Dr Kanhaiya Kumar at DPCC Office, New Delhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=yJyA2IQoiPM
Published (UTC): 2026-09-17T12:01:27+00:00
प्रिय पत्रकार साथियों, आप सब यहाँ पर आए, इतने श नोटिस पर उसके लिए धन्यवाद। आप सब जानते होंगे कि दिल्ली यूनिवर्सिटी स्टूडेंट्स यूनियन इलेक्शंस की कल वोटिंग है और उसी संबंध में एनएसयूआई के राष्ट्र प्रभारी श्री कन्हैया कुमार प्रेस से रूबरू होंगे और इस चुनाव के परिपेक्ष में इससे संबंधित जानकारी और इसकी अहमियत को लेकर कुछ बातें साझा करेंगे। श्री कन्हैया, सबसे पहले मैं सभी पत्रकार साथियों का और हमारे साथी अंशुल जी का बहुत-बहुत स्वागत और आभार। आज की जो प्रेस वार्ता है, मुख्यतः दो विषय को लेकर के है। एक, दिल्ली यूनिवर्सिटी में चुनाव हर साल होते हैं। देश भर में 700 से ज़्यादा यूनिवर्सिटीज़ हैं और कुछ एक यूनिवर्सिटी में चुनाव होते हैं। यह एक लोकतांत्रिक प्रक्रिया है और हमारा स्पष्ट मानना है कि पूरे देश में चुनाव होना चाहिए और विद्यार्थी नागरिक बनने से पहले अपने लोकतांत्रिक अधिकारों को लेकर सजग हो। वो डेमोक्रेसी की पाठशाला में पार्टिसिपेट करें। अपने मुद्दों को समझें और अपनी राजनीतिक समझ को विकसित करते हुए जिस भी दल, विचारधारा या पार्टी का समर्थन वह करना चाहते हैं, उनका वो समर्थन करें। यह एक सामान्य प्रक्रिया है। लेकिन इस चुनाव को लेकर के जो दो बातें सामने आई हैं। एक, जिस तरीके से एनएसयूआई के कार्यकर्ताओं के ऊपर, एनएसयूआई के नेताओं के ऊपर, एनएसयूआई के प्रत्याशियों के ऊपर व्यक्तिगत हमले किए गए हैं। उनकी पहचान को लेकर के उनके ऊपर हमले किए गए। गुंडागर्दी का जो नज़ारा देखने को मिला है। यह बहुत ही चिंताजनक बात है। किसी भी व्यक्ति की पहचान के आधार पर उसके साथ गाली-गलौज करना, मारपीट करना, चुनावी प्रक्रिया को प्रभावित करना यह बड़ी चिंता की बात है। और दूसरी तरफ इस पर जो कार्रवाई होनी चाहिए प्रशासन के द्वारा, पुलिस के द्वारा, उसमें हम साफ-साफ यह देख पा रहे हैं कि एक दोहरा रवैया है शासन और प्रशासन का। एनएसयूआई के कार्यकर्ताओं को परेशान करना, उनको डिटेन करना, उनके प्रचार सामग्री को छीन लेना, उनके ऊपर कार्रवाई करना। वहीं एबीवीपी लगातार लिंगदोह कमेटी की सिफारिशों की धज्जियां उड़ा रही हैं। हालांकि हम लोग सैद्धांतिक तौर पर इस कमेटी के रिकमेंडेशन के ख़िलाफ़ हैं। क्योंकि यह कमेटी और इसके रिकमेंडेशंस वो स्टूडेंट पॉलिटिक्स को और उसके पॉलिटिसाइजेशन के प्रक्रिया को बेहतर बनाने की बजाय नकारात्मक रूप से, नेगेटिव रूप से उसको प्रभावित कर रही है। लेकिन कानून को, लॉ को अपने हिसाब से मैनपुलेट करना और डेमोक्रेटिक प्रोसेस को डिस्टर्ब करना यह बड़ी चिंता की बात है। इस विषय में हम आप सबके माध्यम से देश को और दिल्ली विश्वविद्यालय को यह अवगत कराना चाहते हैं कि हम गांधी के विचारों पर चलने वाले लोग हैं। देश के संविधान में भरोसा करने वाले लोग हैं। आपके किसी भी तरीके की गुंडागर्दी, पारदर्शिता और मनमानेपन के ख़िलाफ़ हमारा यह अभियान रुकने वाला नहीं है। क्योंकि हम चुनाव को महज़ चुनाव के तौर पर नहीं, सीट ऑफ पावर के रूप में नहीं, सीट ऑफ स्ट्रगल के रूप में देखते हैं स्टूडेंट पॉलिटिक्स को। क्योंकि जब हम स्टूडेंट पॉलिटिक्स में हिस्सा लेते हैं तो यह ज़रूरी नहीं है कि हर कोई राजनेता ही बने। हर कोई कोई पॉलिटिकल पार्टी में ही जाकर के काम करें। वह पत्रकार भी हो सकते हैं। वह नौकरशाह भी हो सकते हैं। वह अपना बिजनेस भी कर सकते हैं। वह कहीं जाकर के अलग-अलग क्षेत्र में अपनी सेवा दे सकते हैं। लेकिन जो लोग छात्रा-राजनीति को आज सीट ऑफ पावर बना चुके हैं। सीट ऑफ स्ट्रगल की जगह पर जिनके लिए स्टूडेंट पॉलिटिक्स सिर्फ और सिर्फ किसी पार्टी में जाकर के अपना करियर सेट कर लेने का माध्यम है। आज उन लोगों ने ही इस वातावरण को खराब किया है। तो हम देश को और दिल्ली विश्वविद्यालय के लोगों को यह अवगत करा रहे हैं कि किसी भी स्थिति में चुनाव हमारे लिए संघर्ष का एक ज़रिया है। जिस मज़बूती से हम चुनाव लड़ रहे हैं। चुनाव में बेहतर परिणाम आएंगे और परिणाम चाहे कुछ भी हो, जिन चीज़ों को लेकर के हम संघर्ष कर रहे हैं। उन चीज़ों पर हम लगातार अपनी कार्रवाई को आगे बढ़ाते रहे हैं और आप सब ने विटनेस किया है कि एनएसयूआई विद्यार्थियों का संगठन है। एबीवीपी के राष्ट्रीय अध्यक्ष को देख लीजिए और एनएसयूआई के राष्ट्रीय अध्यक्ष को देख लीजिए। जो खुद स्टूडेंट नहीं हो, वो स्टूडेंट के लिए क्या नेतृत्व देंगे? उनके जो नेतृत्वकारी साथी हैं, वह अब स्टूडेंट ही नहीं है। 50-50 साल, 60 साल की उम्र में वह राष्ट्रीय अध्यक्ष बनते हैं। हम विद्यार्थियों का संगठन है। विद्यार्थियों के सवाल पर लगातार संघर्ष कर रहे हैं और आप सब ने देखा है कि देश में जब पेपर लीक सामने आई तो एनएसयूआई उसके ख़िलाफ़ मज़बूती से लड़ी और पेपर लीका जो सवाल है, उस पर लगातार हम सड़कों पर हैं। संघर्ष कर रहे हैं। आपने कहीं भी एबीवीपी को पेपर लीके के ख़िलाफ़ संघर्ष करते हुए नहीं देखा होगा। कैसे करेंगे? जब एनटीए के डायरेक्टर का संबंध, विचारात्मक संबंध जो है, उनके साथ है। जब भाजपा की ही सरकार है। आप यह देख लीजिए कि फोर इंजन की सरकार है दिल्ली में। लोकल एमसीडी में वह हैं। लोकल विधानसभा में वह हैं। केंद्र में उनकी सरकार है। और ऐसी स्थिति में अपनी सरकार के ख़िलाफ़ विद्यार्थियों के हित के लिए एबीवीपी संघर्ष नहीं कर सकती है। विद्यार्थियों के लिए आज एक ऐसे संगठन की ज़रूरत है जो विद्यार्थी के सवाल पर संघर्ष करें। चाहे वह पेपर लीका सवाल हो, हॉस्टल का सवाल हो, चाहे वह अफोर्डेबल अकोमोडेशन का सवाल हो, रेंट एक्ट को लागू कराने की बात हो, मेट्रो कंसेशन की बात हो, महिलाओं के लिए मेंसुरेशन लीव की बात हो, इन सवालों पर इस प्रोग्रेसिव मेनिफेस्टो के साथ हम विद्यार्थियों के बीच जा रहे हैं। और चुनाव एक मंच है। चुनाव एक प्लेटफार्म है जहां हम अपने मुद्दों को, अपने विचारों को, अपने संघर्ष को आगे बढ़ाते हैं और यह संघर्ष 18 तारीख के मैंडेट के साथ और मज़बूती से हम लोग लड़ेंगे और दिल्ली यूनिवर्सिटी स्टूडेंट यूनियन सीट ऑफ पावर नहीं होगा, सीट ऑफ स्ट्रगल होगा। दूसरा जो विषय आज हम आप सब लोगों के सामने रखना चाहते हैं वो यह है कि हम इस चुनाव में एक चीज़ बहुत गहराई से देख पा रहे हैं और समझ पा रहे हैं जो किसी भी स्टूडेंट एक्टिविस्ट के लिए, किसी भी स्टूडेंट के लिए या इस देश में अकादमिक और जो सोशल एक्टिविज़्म है, उसके लिए एक चिंता की बात है। पिछले दिनों हमने देखा कि 5 सितंबर को देश के प्रधानमंत्री दिल्ली विश्वविद्यालय जाते हैं और उस विश्वविद्यालय की जो स्थिति है, उस पर एक शब्द नहीं बोलते हैं। उसके इंफ्रास्ट्रक्चर पर नहीं बोलते हैं। दिल्ली विश्वविद्यालय में 7000 स्टूडेंट को भी हॉस्टल नहीं दिया जाता है। और आयरनी यह है कि जो वाइस चांसलर प्रधानमंत्री के लिए कशीदे पढ़ रहे थे, वो वाइस चांसलर कहते हैं कि दिल्ली विश्वविद्यालय के स्टूडेंट को हॉस्टल की ज़रूरत नहीं है। हम समझते हैं कि यह अपने आप में एक सामान्य स्टेटमेंट नहीं है। एक टीवी के मालिक वहां कहते हैं कि मोदी जी देश के सबसे अच्छे टीचर हैं। हमको लगता है कि इन्होंने इस देश की शिक्षा व्यवस्था को, शिक्षण संस्थानों को और शिक्षण संस्थानों के उच्च पदों पर बैठे हुए उन ज़िम्मेदार पदों को इन्होंने राजनीति का इस रूप में अड्डा बना दिया है कि इनको सिर्फ और सिर्फ सत्ता की चापलूसी करनी है। सत्ता से सवाल नहीं पूछना है। और एक दिन पहले प्रधानमंत्री दिल्ली यूनिवर्सिटी जाते हैं। अगले ही दिन दिल्ली यूनिवर्सिटी के स्टूडेंट जिस पीजी में रहते हैं, सत्यनिकेतन में, वो पीजी गिर जाता है। यह हमारे सामने कई सारे सवाल छोड़ता है। और वह सवाल यह है कि जिस देश में हर दिन 25 स्कूल बंद हो रहा हो, जहां 7%, 5% स्टूडेंट के पास भी रहने के लिए हॉस्टल नहीं हो और जो हॉस्टल हो, उसकी दीवारें गिर रही हो। वाशरूम यूज़ करने के लायक नहीं हो। जिसके वाटर कूलर में छिपकली मरा हुआ पाया जाए तो हमारे सामने आज एक प्रश्न है कि हम अशिक्षित भारत से विकसित भारत का निर्माण कैसे करेंगे? यह सरकार पूरी तरीके से शिक्षा विरोधी है और सरकार के इसी एजेंडे को जो वाइस चांसलर बन करके गए हैं, उनकी विचारधारा से जुड़े हुए लोग जो एनटीए में बैठे हुए हैं, यूनिवर्सिटीज़ में बैठे हुए हैं, कॉलेजों में बैठे हुए हैं। आज इस शिक्षा व्यवस्था को बर्बाद कर रहे हैं। इसको आईसीयू में पहुंचाने का काम कर रहे हैं। इसीलिए पिछले कई महीनों और सालों से इस देश की शिक्षा व्यवस्था की गड़बड़ियों को लेकर के हमने कई बार प्रेस वार्ता के माध्यम से बात की है। सड़कों पर संघर्ष किया है और आप लोगों ने देखा है कि नेता प्रतिपक्ष कैसे प्रधानमंत्री के आवास के बाहर विद्यार्थियों के सवाल को लेकर के विद्यार्थियों के समर्थन में लगातार अपनी बात करते रहे हैं। यह हम सबके लिए कितनी चिंता की बात है कि इस देश के विद्यार्थी के ऊपर AK-47 का इस्तेमाल किया जाता है। पैलेट गन का इस्तेमाल किया जाता है। आप में से किसी ने भी डल लेके सामने ज़मीन नहीं खरीदा। लेकिन श्रीनगर में जैसे पैलेट गन चलता था, वैसे ही पैलेट गन पार्लियामेंट के सामने में चलाया गया। तो यह देश को अराजकता की तरफ ले जा रहे हैं। देश को अशिक्षा की तरफ ले जा रहे हैं। और अपने समर्थक के तौर पर एबीवीपी का काम सिर्फ और सिर्फ भाजपा नेताओं की रैलियों में भीड़ जमा करने का है। हमको भीड़तंत्र नहीं होना है। हम इस देश के नागरिक हैं। और हमारे नागरिक बनने की प्रक्रिया में हमारी पहली पाठशाला हमारे स्कूल और हमारे विश्वविद्यालय हैं। हम अपने अधिकारों को लेकर के सजग हो।

अपनी ज़िम्मेदारियों को लेकर के सजग हो और एक बेहतर नागरिक के निर्माण में विश्वविद्यालय अपनी भूमिका निभा सके और शिक्षा का अधिकार जो इस देश में सबका बुनियादी अधिकार है, उस अधिकार को हम बचा सकें। इसी सवाल को लेकर के हम दिल्ली विश्वविद्यालय में और देश के दूसरे विश्वविद्यालयों में संघर्षरत हैं। तो आपके माध्यम से देश के विद्यार्थियों को हम आगाह करना चाहते हैं कि सिंपल लॉजिक है, एबीवीपी कभी भी भाजपा के ख़िलाफ़ संघर्ष नहीं करेगी। अपने ही नेताओं के ख़िलाफ़ वह सड़कों पर नहीं बैठेगी। यही वजह है कि देश में जब पेपर लीक होता है तो एबीवीपी संघर्ष नहीं करती है। देश के विद्यार्थियों को जब हॉस्टल नहीं मिलता है तो एबीवीपी संघर्ष नहीं करती है। देश के विद्यार्थियों के ऊपर जब AK-47 चलाया जाता है तो एबीवीपी संघर्ष नहीं करती है। देश के विद्यार्थियों के ऊपर जब एक पैलेट गन चलाया जाता है तो वो पैलेट गन के विरोध में होने के बजाय जो लोग न्याय माँग रहे होते हैं, जो लोग अपना हक़ माँग रहे होते हैं, उनके आवाज़ के साथ अपनी आवाज़ को बुलंद नहीं करते हैं। इसीलिए ना सिर्फ़ दिल्ली विश्वविद्यालय के विद्यार्थियों को, देश भर के विद्यार्थियों को ये सोचना पड़ेगा कि एक अच्छा विद्यार्थी एक अच्छा नागरिक होता है और एक अच्छा नागरिक से समाज में अपनी-अपनी भूमिका निभाने वाले अलग-अलग समूहों का निर्माण होता है और फिर इन समूहों के मिलने से ही समाज और देश का निर्माण होता है। हम कहते हैं कि शिक्षित भारत से ही विकसित भारत बन सकता है और जो शिक्षा आज आईसीयू में पहुँच गई है, उस शिक्षा को बेहतर बनाने के लिए हमको चुनावी मंच का भी इस्तेमाल करना चाहिए। चुनाव हमारे लिए सीट ऑफ़ पावर नहीं, सीट ऑफ़ स्ट्रगल का सवाल है और दिल्ली यूनिवर्सिटी में हमको पूरा भरोसा है। जिस तरीके का एक डायवर्स पैनल एनएसयूआई लेकर के आई है, एक वायबल फाइटिंग हम स्टूडेंट यूनियन बनाने में जीतने में दिल्ली विश्वविद्यालय के विद्यार्थियों से कामयाब होंगे। ऐसी हम कामना करते हैं। यही कुछ बात जो हम आपके सामने रखने के लिए इस प्रेस वार्ता को किए थे। एक, यह चुनाव बहुत दुखद है कि यूनिवर्सिटी चुनाव होने के बावजूद अपारदर्शी तरीके से पूरी की पूरी मशीनरी इस चुनाव में लगी हुई है और दूसरा, दिल्ली यूनिवर्सिटी का चुनाव या किसी भी यूनिवर्सिटी का चुनाव यूनिवर्सिटी के मुद्दे पर होना चाहिए, यूनिवर्सिटी के सवाल पर होना चाहिए और आप उसमें देखिए कि क्या बेईमानी देखने को मिलती है। रेखा गुप्ता खुद दिल्ली यूनिवर्सिटी से पढ़ी हैं। वह दिल्ली में आज मुख्यमंत्री हैं। वह एबीवीपी का प्रचार करने के लिए जाती हैं। लेकिन अब उनको हॉस्टल का याद आया है जब इस देश के विद्यार्थी दिल्ली पढ़ने के लिए आए और बिल्डिंग के मलबे में दब करके उन्होंने अपनी जान गवा दी। तो क्या हॉस्टल जो एक बेसिक राइट है हमारा, उसके लिए इस देश के मिडिल क्लास के बच्चों को, गरीब परिवार के बच्चों को अपनी जान गवानी पड़ेगी? आज यही प्रश्न हमारे सामने है कि हम देश किसके लिए बना रहे हैं? क्या कुछ मुट्ठी भर लोगों के लिए देश बना रहे हैं? शिक्षा व्यवस्था क्या सिर्फ़ मुट्ठी भर लोगों के लिए होगा या यह देश सबका है और सबके लिए बेहतर शिक्षा की व्यवस्था होगी, बेहतर हॉस्टल की व्यवस्था होगी। इन्हीं सवालों को हम आपके सामने रखना चाहते थे। आप सब ने थोड़ी देरी हुई प्रेस वार्ता में तब भी हमारा इंतज़ार किए। हमारी बात को सुना। इसके लिए आप सभी पत्रकार साथियों का बहुत-बहुत धन्यवाद। बहुत आभार।

पहले नहीं, चुनाव को लेकर मुझे लगता है पहली द कांग्रेस ने हाई लेवल मीटिंग, जब मीटिंग में आप भी थे, तो पिछले महीनों में प्रोसेस हुआ, उससे कोई नैरेटिव कांग्रेस क्लेम करती है कि उनके पक्ष में बना है। अगर इस चुनाव में पॉज़िटिव रिजल्ट पक्ष में नहीं आया तो क्या उस नैरेटिव को डे होगा? मेरे ख्याल से ना, इसमें आधी सच्चाई है। पूरी सच्चाई यह है कि कांग्रेस पार्टी का स्टूडेंट विंग है एनएसयूआई। दिल्ली यूनिवर्सिटी एक ऐसी यूनिवर्सिटी है जहाँ देश भर के विद्यार्थी पढ़ते हैं। तो स्वाभाविक रूप से नेशनल कैपिटल का सबसे प्रीमियर इंस्टिट्यूट होने के चलते वो एक नेशनल चुनाव का शक्ल लेता है और हम इस बात को बहुत ईमानदारी से, सच्चाई से और गर्व से देश को बताते हैं कि हम एनएसयूआई, कांग्रेस पार्टी के स्टूडेंट विंग हैं और हमारी विचारधारा गांधी की विचारधारा है, मौलाना अबुल कलाम आज़ाद की विचारधारा है, सुभाष चंद्र बोस, पंडित जवाहरलाल नेहरू, देश के आज़ादी के आंदोलन में हिस्सा लेने वाले क्रांतिकारियों की विचारधारा पर हम चलते हैं। हमको इस बात का गर्व होता है। दुखद बात यह है कि इसी तरह की तैयारी जो है वह बीजेपी भी करती है। हमारा मुकाबला सिर्फ़ एबीवीपी से नहीं है। आप देखिए कि प्रधानमंत्री खुद गए दिल्ली यूनिवर्सिटी और हमने कहा आपको कि 5 सितंबर को एसएस एसआरसीसी की स्थापना नहीं हुई है। उस दिन उनका कार्यक्रम चुनाव के बीच में, चुनाव की अधिसूचना जारी होने के बाद इसलिए रखा गया ताकि विद्यार्थियों को अपने पक्ष में ला सके। बड़ौदा में आपने जो है मोदी जी का वो देखा होगा, जिनजी का कार्यक्रम जिसमें हाथ हिला रहे हैं। कसमें वादे प्यार धोखा, सब बातें हैं, बातों का क्या, वो आपने देखा होगा। तो बीजेपी भी अपनी पूरी ताकत लगाती है। आरएसएस भी अपनी पूरी ताकत लगाती है। कांग्रेस पार्टी के हम लोग स्टूडेंट विंग हैं। कांग्रेस पार्टी भी अपनी ताकत लगाती है। महत्वपूर्ण बात यह नहीं है। महत्वपूर्ण बात यह है जो आपने दूसरा हिस्सा पूछा है। जिनजी का जहाँ तक सवाल है, पहली बात, किसी भी पार्टी को, हमारी पार्टी को भी, किसी भी पार्टी को, किसी भी आयु वर्ग के व्यक्ति को, नागरिकों को टेकन फॉर ग्रांटेड नहीं लेना चाहिए। अगर हमारे पास कॉन्शस बीइंग है, हमारे पास अपनी चेतना है, तो हम देख सकते हैं सही क्या है, ग़लत क्या है। उसके लिए एक ईमानदार प्रयास होना ज़रूरी है। अब यह जो ईमानदार प्रयास की बात है, यहीं पर एक बेईमानी नज़र आती है। मैं सबसे पहले आपको अवगत करा दूँ कि देश के पाँच से सात यूनिवर्सिटी में चुनाव होता है। जब सिर्फ़ पाँच और सात यूनिवर्सिटी में चुनाव होता है, तो यह कहना कि इससे जो है हम अंदाज़ा लगा लेंगे कि देश के स्टूडेंट का मूड क्या है, मैं कहता हूँ यह पूरी सच्चाई नहीं होगी। एक बात। दूसरी बात, इसमें कोई दो राय नहीं है। कोई दो राय नहीं है कि इस देश के विद्यार्थी भाजपा के ख़िलाफ़ हैं। भाजपा के ख़िलाफ़ क्यों हैं? उसका सीधा बानगी आप देखिए कि एबीवीपी का सबसे बड़ा कैंपेन यह है कि हमारा बीजेपी से कोई लेना देना नहीं है। आप सैकड़ों बयान जो एबीवीपी कार्यकर्ताओं का पिछले 20 दिन में देख लीजिए। इस चुनाव के दौरान उन्होंने कहा कि हमारा बीजेपी से कोई लेना देना नहीं है। इसका मतलब जनरल स्टूडेंट का मूड जो है वह सरकार के ख़िलाफ़ है। लेकिन जहाँ तक चुनाव की बात है, स्टूडेंट यूनियन इलेक्शन भी फर्स्ट पास्ट द पोस्ट सिस्टम पे ही होता है। मान लीजिए कि इस यूनिवर्सिटी में 2 लाख स्टूडेंट हैं। 500 स्टूडेंट ही वोट करने के लिए आते हैं। इससे आप एक यूनिवर्सिटी के चुनाव से, वहाँ के पोलिंग से पूरे देश का मूड का अंदाज़ा नहीं लगा सकते हैं। मूड का अगर आपको अंदाज़ा लगाना है तो उस सच की पड़ताल कीजिए जिस सच को छुपाने की कोशिश की जा रही है। हम गर्व से कहते हैं कि हम कांग्रेस पार्टी के स्टूडेंट विंग हैं। हम जनजी के सवाल पर, उनके अधिकार के सवाल पर लड़ रहे हैं, पेपर लीक के सवाल पर लड़ रहे हैं और हमको गर्व है कि नेता प्रतिपक्ष जो है विद्यार्थियों के सवाल पर लड़ रहे हैं और भारी संख्या में इस देश के विद्यार्थी पॉज़िटिव तरीके से आशा की नज़रों से वह कांग्रेस पार्टी की तरफ देख रही हैं। वहीं जबरदस्ती प्रयास करते हुए आपको प्रधानमंत्री दिखाई देंगे। रात में कहेंगे फ्रांस, अगले दिन जो है लाठी चलवा देंगे। रात में कहेंगे फ्रांस फ्रंट कैमरा से और अगले दिन जो है वो लड़की जो सरकार से सवाल पूछी है उसका Instagram अकाउंट डिलीट करा देंगे। चार गुंडे जो है उनके घर पे चले आएंगे। उनको धमकाने लगेंगे। उनसे जो है ऑनलाइन माफ़ी मंगवाएंगे। तो आप बस जो है दोनों पिक्चर अपने सामने रखिए। फर्क आपको साफ़-साफ़ पता चल जाएगा। एक, हम सिर्फ़ चुनाव में नहीं, लगातार पेपर लीक के सवाल पर, हॉस्टल के सवाल पर इस देश में संघर्ष कर रहे हैं। वन टू जब जिनजी आंदोलन करने लगे तब नहीं, भारत जोड़ो यात्रा से ही इस देश के हर वर्ग के विद्यार्थी से, शिक्षक से, जो इस देश के श्रमिक वर्ग हैं उनसे नेता प्रतिपक्ष लगातार मिल रहे हैं। उनका फीडबैक कलेक्ट कर रहे हैं। जंतरमंतर का आंदोलन शुरू होने से पहले नेता प्रतिपक्ष ने छात्रों का गूंज कार्यक्रम शुरू कर दिया। तो इस देश का विद्यार्थी स्वाभाविक रूप से सरकार के ख़िलाफ़ है। तभी तो सरकारी जो संगठन है एबीवीपी वो अपने आप को कह रही है कि हमारा भाजपा से कोई लेना देना नहीं है।

सर, आप ही के जवाब में एक सवाल है। आपने देश भर के छात्र पढ़ते हैं। नहीं, ऐसा नहीं है। देखिए, जब चार ही पोस्ट पर चुनाव लड़ रहे हैं, तो चार पोस्ट पर अगर आप किसी स्टेट की तरफ से देखेंगे, रीजन के आधार पर देखेंगे, तब आपको कोई चार ही रीजन दिखाई देगा। लेकिन अगर आप वर्ग के आधार पर देखेंगे तो आपको दिखाई देगा कि हर वर्ग के लोग जो है इसमें चुनाव लड़ रहे हैं। इसमें मिडिल क्लास के लोग भी हैं, किसान परिवार के लोग भी हैं, लड़की भी है। हर वर्ग को प्रतिनिधित्व दिया गया है। इतना डायवर्स पैनल जो है आपको किसी पार्टी के अंदर दिखाई नहीं देगा।

के प्रोग्राम और चल रहा था, क्या उसका फ़ायदा? देखिए, फ़ायदा-नुकसान की बात नहीं है। बात है कि सही क्या है। सही कहने के लिए और बोलने के लिए अगर नुकसान भी हो जाए, ना, तब भी सही बात कहनी चाहिए। और राहुल जी का यह करेक्टर है कि चुनावी फ़ायदे-नुकसान के आधार पर वह किसी सवाल को नहीं उठाते। हमने आपको कहा कि इस देश में एनएसयूआई को आज इस बात का प्राउड है कि हम कांग्रेस पार्टी का स्टूडेंट विंग हैं और इस देश में छात्रों के सवाल पर सबसे वाइब्रेंट तरीके से कोई संगठन अगर सड़कों पे है तो वो एनएसयूआई है। आज की बात नहीं है। चुनाव 10-15 दिन की बात है। आप कई सालों में देख लीजिए। जब भी नीट का पेपर लीक हुआ है, यह तीसरा साल है। जब भी सीबीएसई में कोई गड़बड़ी हुई है, कोई राज्य के किसी एग्ज़ाम में कोई गड़बड़ी हुई है, कहीं पर स्टूडेंट के साथ कोई हादसा हुआ है, हम सिर्फ़ सरकार से सवाल नहीं पूछते हैं। हम राहत का भी काम करते हैं। और यह प्रेरणा स्वाभाविक रूप से जो एप्रोच है नेता प्रतिपक्ष का, उससे हम लोगों को मिलता है कि हमने देखा, हम भी उनके साथ भारत यात्री थे और कन्याकुमारी से लेकर के कश्मीर तक पैदल चले थे। उस लगभग 4000 कि.मी. की पैदल यात्रा में वो हर रोज़ देश के विद्यार्थी से मिलते थे। वो हर क्षेत्र के विद्यार्थियों से मिले, हर प्रोफ़ेशन के लोगों से मिले और हम इस नतीजे पर पहुँचे हैं कि जानबूझकर के इस देश की शिक्षा व्यवस्था को तबाह किया जा रहा है। तबाह इसलिए किया जा रहा है कि जब हम शिक्षा की गंभीरता को नहीं समझेंगे, स्वाभाविक रूप से हमारे पास गंभीर नागरिकों की कमी होगी। और नागरिकता ही हमारी ख़त्म हो जाए। नागरिक होने का हमारा एहसास ही ख़त्म हो जाए। तभी जो है समाज में गुलामी की व्यवस्था कायम की जा सकती है। सवाल पूछने को इतना गुनाह क्यों बना दिया गया है? इसीलिए कि आप सिलेबस देखिए। सिलेबस को किस तरीके से तैयार किया जा रहा है? साहित्य के नाम पर उड़ीसा के सिलेबस में बॉलीवुड का गाना निंबुरा निंबुरा छाप दिया। आइंस्टाइन को पायलट बना दिया। आप किसी भी विश्वविद्यालय में चले जाइए। किसी स्कूल में चले जाइए। किसी भी देश के लिए कितना चिंताजनक विषय है कि हर दिन 25 स्कूल बंद होते हैं। 150 से ज़्यादा प्रीमियर इंजीनियरिंग कॉलेज बंद हो गए। आप आईआईटीज़ के प्लेसमेंट को उठा के देख लीजिए। हम दिल्ली में कैंपस प्लेसमेंट की बात करते हैं। कैंपस सिलेक्शन की बात करते हैं। इस देश की आईआईटी को जाकर के देख लीजिए। 50% स्टूडेंट को भी आज कैंपस प्लेसमेंट नहीं मिल रहा है। आईआईटी से ग्रेजुएट होने के बाद वह एमबीए कर रहे हैं। आईआईएम से एमबीए कर रहे हैं। तब भी उनके पास जो है आज वो जॉब प्रोस्पेरिटी नहीं है जो आज से 10 साल पहले हुआ करती थी। तो देश बेरोज़गारी के मुहाने पर खड़ा है। शिक्षा व्यवस्था को तबाह किया जा रहा है। ऐसे में शिक्षा का सवाल हमारे लिए फ़ायदे-नुकसान का सवाल नहीं है। ज़िम्मेवारी का सवाल है। और पूरी ज़िम्मेवारी से, चाहे वो चुनाव हो रहा हो किसी विश्वविद्यालय में, तब भी और चाहे किसी विश्वविद्यालय में चुनाव नहीं होता हो, तब भी शिक्षा के सवाल पर हम पूरी ईमानदारी से संघर्ष करेंगे। क्योंकि यह लड़ाई विचारधक धारात्मक लड़ाई इस रूप में है कि एक आदमी जो हार्ड वर्के नाम पर हार्ड वर्ड का मज़ाक उड़ाता है, जो कहता है कि हमने पढ़ाई नहीं की। हम ऐसे फ़ोटोजेनिक हैं। नॉन बायोलॉजिकल हैं। ऐसे देखते ही हमको सब कुछ याद हो जाता है। जहां कहा जाता हो कि हम जो है हावर्ड वाले नहीं है। हार्डवर्ड वाले हैं। पढ़ाई-लिखाई को, एकेडमिक्स को, सवाल पूछने को, प्रोफ़ेशनल क्वालिटीज़ को, मेरिट को मज़ाक उड़ाया जाता हो। उस देश में शिक्षा की यह हालत हो जाना बहुत स्वाभाविक है और इसीलिए हम कहते हैं कि विकसित भारत तभी बनेगा जब हम शिक्षा को गंभीरता से लेंगे और शिक्षा जो है वो सबका अधिकार रहे, विशेषाधिकार नहीं रहे। शिक्षित भारत से ही विकसित भारत बन सकता है। इसीलिए इस चुनावी मंच पर भी हमने इस बात का ध्यान रखा है कि हर पृष्ठभूमि के व्यक्ति को उसको प्रतिनिधित्व का अधिकार मिले क्योंकि जो गरीबी देखा नहीं है, झेला नहीं है, वह हॉस्टल के महत्व को समझता नहीं है। जो खुद मेट्रो पे, अब मोदी जी प्रधानमंत्री हैं। रात को जो है 10:30 बजे भी उनको छोटे-छोटे बच्चे मिल गए रील बनाने के लिए। लेकिन उसी मेट्रो पास की बात जो है पिछले कई सालों से दिल्ली विश्वविद्यालय में की जा रही है और अभी तक मेट्रो कंसेशन पास जो है वो नहीं दिया गया है और एबीवीपी अपने मेनिफ़ेस्टो से मेट्रो कंसेशन पास को ही हटा दी तो हम कहते हैं कि इस देश में एक पॉलिटिकल ट्रेंड सेट करने की ज़रूरत है। डेमोक्रेसी में सबसे इंपॉर्टेंट जनता होती है और किसी भी लोकतांत्रिक देश के लिए शिक्षा का सवाल, स्वास्थ्य का सवाल सबसे बुनियादी सवाल है। शिक्षा जिस तरीके से तबाह किया जा रहा है। आपके बच्चे स्कूल में पढ़ते होंगे। आप देख लीजिए आज स्कूली शिक्षा कितनी महंगी हो गई है। तो शिक्षा का सवाल हमारे लिए बुनियादी सवाल है। चुनावी नफ़ा-नुकसान से इत शिक्षा के सवाल को हम ज़रूरी समझते हैं क्योंकि हमारा मानना है कि शिक्षित भारत से ही विकसित भारत का निर्माण होगा। कन्हैया, मरे हुए 6000 से ज़्यादा बच्चे मरे हुए हैं। उनके फ्रेंड्स का उनका बर्थडे है। आप उसे कैसे देखा? नहीं हुआ। देखिए, यह बड़ी दुखद बात है कि जब बिहार में बाढ़ आ रहा हो, हर जगह पानी भरा हुआ हो, तब जो है बीजेपी के राष्ट्रीय अध्यक्ष जो खुद बिहार से आते हैं, वह दिया जलाने की बात करते हैं। पानी में दिया कैसे जलेगा? और अव्वल तो नॉन बायोलॉजिकल आदमी का बर्थडे कैसे होगा? वो तो अवतार हैं। असल बात है ना, बेशर्मी भी इनके सामने शर्मा जाए। इनसे सवाल पूछने की ज़रूरत है। यह लोगों की जान चली जाए, इनसे कोई फ़र्क नहीं पड़ता है। इनको बस अपना पीआर करना होता है। पीआर का जवाब इस देश की जनता, दिल्ली विश्वविद्यालय के बच्चे अपने अधिकार से देंगे। ऐसा हमको भरोसा है। बहुत शुक्रिया। बहुत धन्यवाद आप सबका। आप

===== BJP पर क्यों फायर हुए Pawan Khera? LIVE PC में खोल दिया एक और बड़ा कांड, मचा हड़कंप =====
BJP पर क्यों फायर हुए Pawan Khera? LIVE PC में खोल दिया एक और बड़ा कांड, मचा हड़कंप
Link: https://www.youtube.com/watch?v=bzPn2zPA3hQ
Published (UTC): 2026-09-18T10:30:11+00:00
पुष्कर सेलिंग उत्तराखंड। अब मैं यह क्यों बोल रहा हूँ? इसका मैं आपको खुलासा करता हूँ। बहुत कुछ हो रहा है। हम हर बार आते हैं आपके सामने। इतने सारे कागज़ और बड़ी मेहनत करके कागज़ पढ़ने पड़ते हैं। इसका विश्लेषण होता है। फिर हम आपके सामने आते हैं। अब अगर मैं आपको कहूँ कि 84 नियम 86 बदलने थे। 86 में से 84 नियम बदलकर और एक बड़ा काम आज तो जन्मदिन भी है किसी का। रिटर्न गिफ्ट के तौर पर हमारे प्रिय प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी जी और उनकी ये टीम, ये टीम है। मैं इसको वो क्या टी20, टी20 होता है ना, टी20 क्रिकेट होता है। एक 420 क्रिकेट है। 420 क्रिकेट में यह पूरी टीम पिच तैयार करती है। पिच तैयार करके देखने वालों को लगता है मैच हो रहा है। बड़ा न्यायसंगत मैच हो रहा है। लेकिन वह पिच तैयार कर दी जाती है किसी को जिताने के लिए। तो 86 में से 84 नियम बदल के टेंडर की प्रक्रिया को बदला गया और गौतम भाई को काम दिलवा दिया। गौतम शरणम गच्छामि। यह एक और प्रोजेक्ट है जो गौतम शरणम गच्छामि हो गया।

===== DU Election Is About Girls: Their Safety, Rights & Voice | NSUI | Ballot 6-4-2-1 =====
DU Election Is About Girls: Their Safety, Rights & Voice | NSUI | Ballot 6-4-2-1
Link: https://www.youtube.com/watch?v=KBzMUZ8OHOk
Published (UTC): 2026-09-17T11:30:38+00:00
लड़कियों से कहना चाहूँगा, यह चुनाव आपका है। यह चुनाव आपका है, क्योंकि जंतर-मंतर पर सबसे ज़्यादा अगर किसी को गाली दी गई, तो इस देश की आंदोलन कर रही है। द गर्ल्स स्टूड अप व्हेन इट मैटर्ड। नाउ दैट करेज नीड्स अ वॉइस इनसाइड दिल्ली यूनिवर्सिटी। अ वॉइस दैट विल स्पीक फॉर देम, स्टैंड अप फॉर देम एंड मेक श्योर देयर कंसर्न्स आर हर्ड। दिस इलेक्शन मेक योर वॉइस काउंट। चूज़ द टीम दैट विल स्टैंड विद यू। विजय शंकर मीणा, प्रेसिडेंट, बैलेट नंबर सिक्स। वीर छतर, वाइस प्रेसिडेंट, बैलेट नंबर फोर। नम्रता चौधरी, सेक्रेटरी, बैलेट नंबर वन। गोपाल चौधरी, जॉइंट सेक्रेटरी, बैलेट नंबर टू। वोट फॉर एनएसयूआई, फॉर अ बेटर डीयू।

===== UPI पर एक्स्ट्रा चार्ज से गुस्से में देश की जनता, मोदी को जमकर लताड़ा | =====
UPI पर एक्स्ट्रा चार्ज से गुस्से में देश की जनता, मोदी को जमकर लताड़ा |
Link: https://www.youtube.com/watch?v=Ss-wCUbSD94
Published (UTC): 2026-09-17T10:30:31+00:00
दिल्ली के लक्ष्मी नगर मार्केट पे हम मौजूद हैं और यहाँ पर तमाम सारे लोग शॉपिंग करने के लिए आते हैं और ऐसे में कुछ व्यापारी हमारे साथ मौजूद हैं। सर, आपके कोई बड़े सवाल हैं जो कंफ्यूज़न आपको हो रहा हो किसी तरह का या आपको लग रहा है कि ये जो नए नियम है उसमें ऐसा नहीं होना चाहिए था या यह सही है?

देखिए मैडम, कोई हमारे को डाउट वउट नहीं है। हम तो कहते हैं जो 15 अक्टूबर का ये प्रपोज़ल है जो लागू करने जा रहे हैं, उस पर रहम करें। हम लोग कई तरीके से टैक्स देते हैं। जीएसटी हम देते हैं। इनकम टैक्स हम देते हैं। कन्वर्ज़न टैक्स हमने दिए। हमने पार्किंग टैक्स दिए। हम कब तक टैक्स देंगे? हम कहते हैं ये सरकार टैक्स सरकार है। कम से कम आम लोगों के लिए हमने ये भरोसा किया था, सबका साथ सबका विकास। ये एक साथ सबका जो है नुकसान हो रहा है। मैडम, कब तक टैक्स दे दे के आदमी जो है, दुकानदार जो है परेशान होंगे, ये बताइए।

आपको लग रहा है कि आम लोगों के लिए परेशानी बढ़ जाएगी क्योंकि व्यापारिके लिए अल्टीमेटली परेशानी है?

मैडम, यह व्यापार पे भी असर पड़ेगा क्योंकि जब वो टैक्स की बात आएगी तो जो जो खरीदार हैं, जो मतलब हमारे जो उपभोक्ता हैं, वह भी सोचेंगे 10 बारी कि खरीदारी के लिए। और आपको लगता है कैश पे लोग अब डिपेंड करेंगे अगर एक्स्ट्रा चार्ज भी?

बिल्कुल मैडम, कैश पे जाएंगे लोग, काहे के लिए टैक्स पे करेंगे? आजकल बिजली के बिल अभी तक टैक्स नहीं देते थे, अब हर चीज़ पे टैक्स जाएगा।

कितना लग रहा है नुकसान है?

मैम, बहुत ज़्यादा नुकसान है, सैलरी ये नुकसान है। जी मैम, सैलरी हमारी इनक्रीज़ नहीं हो रही है और टैक्स हम ज़्यादा से ज़्यादा पे कर रहे हैं।

देखिए, एमडीआर की बात है तो ये कहा गया है कि आप आम लोगों से जो शॉपिंग करने लोग आ रहे हैं, आप उनसे नहीं ले सकते हैं। ये व्यापारी वर्ग को देना पड़ेगा। तो क्या लगता है कि आने वाले समय में क्या आप वो लोग देंगे? क्या आपको लगता है कि आप एक्स्ट्रा चार्ज लेके लोगे?

देखिए मैडम, कोई भी टैक्स नहीं देना चाह रहा है। फ़िज़ूल के खर्चा नहीं देना चाह रहे। गवर्नमेंट को ही चाहिए कि हमारे को रिबेट दें। गवर्नमेंट का मतलब होता है सर्विस प्रोवाइड करना, रिलीफ़ देना। तभी लोग उनको चुनते हैं और उन लोगों को सोचना चाहिए कि पब्लिक इंटरेस्ट में फ़ैसला ले। हमारे से टैक्स लेके यह किनको बाँटना चाहते हैं? किनको देना चाहते? हम लोगों यह सुधार की बात हो रही है। सरकार की तरफ़ से यह कहा जा रहा है कि यूपीआई सिस्टम और सुधार हो, नई तकनीक।

मैडम, यह सरकार आँकड़ों की हेराफेरी करनी बहुत अच्छी तरह जानती है। मैम, ओवरऑल लॉस तो हमारा है और कुछ नहीं है। गवर्नमेंट का कुछ नहीं जाता। उन्होंने कह तो दिया, अब हमारा लॉस है। पहले उन्होंने कैश को लेके बंद किया था, एटीएम पहले। तो याद होगा कि कैश निकालने के लिए यूपीआई जब ल्च हुआ था तो बहुत सारे एटीएमों में पैसे ही नहीं होते थे। मजबूरन हम लोगों को इस पे आना पड़ा। इस पे आए तो आप टैक्स देना पड़ रहा है। से ज़्यादा के मतलब ट्रांज़ैक्शन पे अगर बात करें, पेट्रोल है तो लगेगा लेकिन वैसे बहुत ज़्यादा नहीं कहा जा रहा है। बहुत ही मिनिमम अमाउंट है।

मैमिनिमम हो या ज़्यादा हो, लगेगा तो लगेगा ना। भाई, ये गवर्नमेंट थोड़ी ना दे रही है। मेरे पॉकेट से ही तो जा रहा है।

आपको लगता है कि आप कहीं शॉपे जाएंगे या कहीं ऐसी जगह पे जहां बड़ी शॉपिंग करते हैं, पैसा का तो एक्स्ट्रा चार्ज की डिमांड भी की जा सकती है?

बिल्कुल मैम, हो सकता है।

सर, आप क्या कहना चाहेंगे? जिस तरह से यूपीआई, यूपीआई में जो है एक्स्ट्रा चार्ज तो लगेंगे, अब ये तो भी हमें पता चल गया है क्योंकि पहले हम कैश से, इन्होंने बोला ऑनलाइन पे आओ, ऑनलाइन से अब इन्होंने चार्जेज़ बढ़ाए हैं। अब चार्जेज़ जैसे आज की डेट में चाहे शॉपिंग हो, चाहे ग्रोसरी का सामान हो, सब यूपीआई पे ही है। अब कैश तो कोई नहीं कैरी करता। अब हर चीज़ पे एक्स्ट्रा पे करना ही है। अब यह भी हो सकता है कि शायद सामने वाले पे भी चार्ज हो, दुकानदार पे तो हमें एक्स्ट्रा पैसा भी बोले, वह अगर आप यूपीआई से लेंगे तो आपको एक्स्ट्रा चार्ज, जैसे कार्ड पे कहते हैं, आप क्रेडिट कार्ड से खरीदोगे तो आपको एक्स्ट्रा पे करना पड़ेगा। तो ये नियम है क्योंकि अब हमें एक्स्ट्रा और पे करना पड़ जाएगा। तो महंगाई हमारे लिए तो और बढ़ ही रही है। यूपीआई का चार्जो लगा है, उसको कि कम से कम 25,000 तक तो फ्री होना चाहिए। क्योंकि अभी तक जो हम यूपीआई यूज़ कर रहे थे तो हमारे डेली यूज़ में अगर हम 100 ट्रांज़क्शन कर रहे हैं तो उसमें से 98 तो यूपीआई के थ्रू ही कर रहे हैं अभी फ़िलहाल के लिए। तो जो चार्ज लगे हैं इससे थोड़ा सा इनफ्लेशन और बढ़ेगा। थोड़ी सी महंगाई बढ़ेगी।

देखिए, यह मैं समझता हूँ सरकार को संवेदनशील होना चाहिए। यह एक और आर्थिक जो कहते हैं ना कुठारा घात है आम आदमी के। ₹2000 की क्या वैल्यू है, आप समझिए। आप बाज़ार जाइए। आपको ₹1000 सब्ज़ी के लिए ही आपके खर्च हो जाते हैं। ₹2000 आप ट्रांसफ़र करेंगे, उस पे भी आपको टैक्स लेना है। तो यह तो टैक्स सरकार आ गई है। इनको सोचना चाहिए आम आदमी के। वैसे कमर टूटी हुई है। आर्थिक स्थिति क्या है? आपके डॉलर की क़ीमत क्या है? किस तरह का हमारा इकोनमिक स्थिति हो गई है? तो मुझे समझता है सरकार को इसको पुनर्विचार करना चाहिए और इसको जो है मतलब कहते हैं निरस्त करना चाहिए। यह नाजायज़ है। ये तो बहुत ग़लत बात है। जी, ये टैक्स वाली सरकार हो गई है। इस जेब पे कटौती पड़ेगी और लोगों को मतलब बहुत बोझ लगेगा ये टैक्स देना।

देखिए, कुछ ख़ास श्रेणी है जैसे रेलवे है, इंश्योरेंस है, पेट्रोल है। इस पे एफडीआर जो है 5% ₹5 तो हर उस पे लगेगा ही। अब जेब पे बहुत भारी असर पड़ेगा। इससे आजकल हर चीज़ के लिए तो यूपीआई को इस्तेमाल किया जा रहा है और इस पे भी टैक्स लगेगा तो क्या लोग करेंगे? इस पर सभी आम आदमियों को फ़र्क पड़ेगा। भाई, गरीब आदमी भी अगर किराना लेने जाता है तो ₹500 का किराना आया और ₹2500 का उसे वहां भी देगा और 8 ₹10 जो भी कटेगा टैक्स वो भी जाएगा। भाई, ₹000 का सामान लिया तो ₹50 तो वैसे ही जा रहा है। महंगाई देख रहे हो, इतनी तनख्वाह बढ़ नहीं रही, लोगों की मज़दूरी वही चल रही है, ₹500 ₹700।

===== Bihar का बंटाधार करने में जुटी है मोदी सरकार, महिलाओं को दिया धोखा | BJP | Narendra Modi =====
Bihar का बंटाधार करने में जुटी है मोदी सरकार, महिलाओं को दिया धोखा | BJP | Narendra Modi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=JTeU95wdR7c
Published (UTC): 2026-09-17T09:30:18+00:00
आगे बढ़ते हैं, यानी अगला सेगमेंट, अगली रिपोर्ट। और अब बात करेंगे बिहार सरकार की उस योजना की, जिसने चुनाव से पहले वोट लेने के लिए महिलाओं के खाते में पैसा भेजा। लेकिन 10 महीने बीत जाने के बाद भी योजना की अगली किस्त के लिए महिलाएं इंतजार करती रहीं। सवाल सिर्फ अगली किस्त कब आएगी, यह है नहीं। बल्कि इससे भी बड़ा है। सवाल यह है कि क्या सरकार का खजाना अपना वादा निभाने लायक है भी या नहीं? तो जरा आप हिसाब लगाइए। अगर 1 करोड़ 85 लाख महिलाओं में से हर एक को ₹2 लाख देने हैं तो कुल रकम कितनी बनती है? करीब ₹370 करोड़। और बिहार सरकार का पूरा सालाना बजट है सिर्फ ₹17000 करोड़। यानी सिर्फ इस एक वादे को पूरा करने के लिए चाहिए पूरे राज्य के बजट से भी ज्यादा पैसा। तो सवाल तो लाजमी है। यह वादा किया क्यों गया था? किस हिसाब से किया गया था? आज मैं आपको बताऊंगा मुख्यमंत्री महिला स्वरोजगार योजना की पूरी सच्चाई। यह भी बताऊंगा कि इस योजना के तहत बिहार की महिलाओं को कितना पैसा बंटा, कितना बाकी है और क्यों सरकार योजना की अगली किश्त जारी करने में देरी कर रही है। और इससे भी जरूरी बात, सरकार के खजाने की हालत आखिर है क्या? तो पहले आप समझिए कि मुख्यमंत्री महिला रोजगार योजना क्या है? बिहार सरकार की मुख्यमंत्री महिला रोजगार योजना का मुख्य उद्देश्य राज्य की महिलाओं को आत्मनिर्भर बनाना है। स्वरोजगार के माध्यम से उनका आर्थिक सशक्तिकरण करना है। इसके तहत राज्य के प्रत्येक परिवार की एक महिला को स्वरोजगार शुरू करने के लिए आर्थिक सहायता दी जाती है। तो पहले चरण में योजना की पहली किस्त के रूप में 10,000 की शुरुआती वित्तीय सहायता सीधे लाभार्थियों के बैंक खातों में डायरेक्ट बेनिफिट ट्रांसफर के जरिए भेजी जाती है। शुरुआती 10,000 से शुरू किए गए व्यवसाय के सफल संचालन और 6 महीने बाद समीक्षा के बाद महिलाओं को ₹2 लाख तक की अतिरिक्त वित्तीय सहायता देने का वादा है। इस राशि का उपयोग पशुपालन, किराना दुकान, सिलाई, हस्तशिल्प या किसी अन्य पसंद के छोटे पैमाने के व्यवसाय को शुरू करने के लिए किया जा सकता है। अब जरा टाइमिंग पर गौर कीजिए। यह योजना शुरू हुई थी 26 सितंबर 2025 को। यानी बिहार विधानसभा चुनाव के मतदान से करीब डेढ़ महीने पहले। उसी दिन 75 लाख महिलाओं के खाते में 10,000 ट्रांसफर कर दिए गए। मतलब एक ही दिन में ₹7500 करोड़ ट्रांसफर हो गए। सवाल यह नहीं, पैसा क्यों दिया गया? सवाल यह है कि इतनी तेजी से सिर्फ चुनाव से पहले ही क्यों पैसा दिया गया? इसके बाद 3 अक्टूबर 2025 को 25 लाख महिलाओं के खाते में 10,000 भेजे गए। यानी इस दिन कुल ₹2500 करोड़ ट्रांसफर हुए। फिर 6 अक्टूबर 2025 को 21 लाख महिलाओं को 10,000 दिए गए। इस दिन कुल ₹100 करोड़ ट्रांसफर किए गए। इस योजना के तहत अब तक कुल 1 करोड़ 85 लाख महिलाओं के खातों में करीब 18500 करोड़ भेजे जा चुके हैं। अब यहीं पर पेश है। यह ₹10,000 तो पहली किश्त है, चुनाव से पहले की। लेकिन असली टेस्ट है ₹2 लाख वाली अगली किश्त की, जो तभी मिलेगी जब महिला का कारोबार सफल पाया जाएगा और उसके लिए सर्वे होना जरूरी है। लेकिन 10 महीने बीत चुके और अब तक ना सर्वे की कोई रिपोर्ट सामने आई है, ना सरकार की तरफ से 2 लाख देने की कोई ठोस बात ही सामने आई है। ने उनकी उपस्थिति में ₹2 लाख महिलाओं को 10,000 दिया गया और ₹1 लाख महिलाओं को 2000 उनको दिया गया है। जैसे-जैसे समीक्षा हो रही है, वैसे-वैसे कारवाई बढ़ रही है। हर हालत में लोगों को रोजगार दिया जाएगा। रोजगार जो दिन को मिल गया है, उसकी समीक्षा की जाएगी। अब जरा बिहार सरकार की माली हालत भी आप समझिए। आखिर बिहार सरकार के खजाने की हकीकत क्या है? क्योंकि माना यह जा रहा है कि यही वो वजह है जिसके कारण ₹2 लाख का वादा हवा में लटक रहा है। 2025-26 के लिए राजकोषीय घाटे का लक्ष्य था जीएसडीपी, यानी कि ग्रॉस डोमेस्टिक प्रोडक्ट का सिर्फ 3%, लेकिन संशोधित अनुमान के मुताबिक यह घाटा बढ़कर जीएसडीपी के 11.8% तक जा पहुंचा, जो लक्ष्य से करीब चार गुना ज्यादा है। 2024-25 में भी यही हुआ था। घाटे का लक्ष्य 3% था, लेकिन हकीकत में पहुंचा 9.2% तक। यानी लगातार दूसरे साल सरकार अपने ही बजट अनुमान से बुरी तरीके से चूकी है। तो सवाल उठता है कि जब सरकार लगातार अपने तय किए गए राजकोषीय घाटे के लक्ष्य को खुद पार कर जा रही है, तो 3.7 लाख करोड़ जैसा भारी-भरकम वादा आखिर पूरा कैसे होगा? तो सवाल तो उठता है, जब सरकार लगातार अपने तय किए गए राजकोषीय घाटे के लक्ष्य को खुद पार कर रही है, तो 3.7 लाख करोड़ जैसा भारी-भरकम वादा आखिर पूरा कैसे होगा? और अगर आपको लगता है कि यह सिर्फ बिहार की कहानी है, तो जरा रुकिए। यह पैटर्न देश के और भी कई राज्यों में दोहराया गया। ऐसा ही इससे पहले महाराष्ट्र में हुआ। महाराष्ट्र की लाडकी बहन योजना 2024 के नवंबर में हुए विधानसभा चुनाव से 4 महीने पहले लॉन्च हुई थी। तो शुरुआत में लाभार्थी थी करीब 2 करोड़ 43 लाख महिलाएं, जो अब घटकर रह गई हैं सिर्फ 1 करोड़ 51 लाख। यानी चुनाव खत्म होते ही 92 लाख महिलाओं को नए एलिजिबिलिटी नियमों के बहाने बाहर कर दिया गया। चुनाव से पहले जितनी उदारता से नाम जोड़े गए, नतीजे आते ही उतनी ही तेजी के साथ नाम काटे गए। सवाल है, क्या यह योजना थी या सिर्फ वोट जुटाने की रणनीति? सरकार, यानी बीजेपी का कहना यह है कि सर्वे का काम चल रहा है और सभी महिलाओं को ₹2 लाख जरूर मिलेंगे। लेकिन सवाल यह है कि जब घाटा हर साल तय लक्ष्य से तीन-चार गुना ज्यादा निकल रहा है, तो यह भरोसा किस आधार पर दिया जा रहा है? आरजेडी और कांग्रेस का आरोप यह है कि महिलाओं को सिर्फ वोट के लिए इस्तेमाल किया गया। अब उन्हीं महिलाओं को अनिश्चितता में छोड़ दिया गया है। यानी आप 1 लाख लोगों को ₹100 दिया। बाकी को आज तक आपने ₹1 ही 1000 दिया। तो 2 लाख आप कब दोगे? आपने 400 करोड़ से अधिक राज्य के खजाने का पैसा आपने वोट खरीदने में लगा दिया। ये महापाप आजाद हिंदुस्तान में कोई पहली सरकार ने किया है।

===== "इस मोदी ने जिंदगी बर्बाद कर दी, देश बेच देगा ये" | प्रधानमंत्री पर फायर हुए लोग | Ground Report =====
"इस मोदी ने जिंदगी बर्बाद कर दी, देश बेच देगा ये" | प्रधानमंत्री पर फायर हुए लोग | Ground Report
Link: https://www.youtube.com/watch?v=jkf-kY4hHvw
Published (UTC): 2026-09-17T08:30:39+00:00
दिक्कत है, दिक्कत तो बहुत है, पर सुनेगा कोई? हमारी सुनने वाला है कौन? वो कहते हैं मोदी जी सबकी सुनते हैं। अरे, कहां सुन रहे हैं? सुनते तो यही हाल होता है हमारा। हां, हाल तो बताओ, क्या हाल हो रखा है? क्या दिन पे दिन सीएनजी बढ़ रही है और किराया बढ़ नहीं रहा? हम किराया के कोई बढ़ ना ऑनलाइन बन रहा है, ना वैसे सवारी दे रही है पैसा। किसी से ₹2 मांग लो, फालतू तो लड़ने को आता है। हम कैसे चल रहा है इस महंगाई में? बस चल रहा है, बस। हां, क्या कहना चाहोगे मोदी जी को? कहते थे मौका दो, चल रहा है। देखो, गाड़ी भी रिपेयर नहीं करा पा रहे, देखो, गाड़ी भी रिपेयर नहीं करा। कब ये नीचे गिर जाए, कोई पता नहीं। अच्छे दिन की बात करते थे मोदी जी। हां, अच्छे दिन तो आ रहे हैं, उन लोगों के आ रहे हैं। हमारा कुछ नहीं आ रहा, हमारे अच्छे दिन नहीं आ रहे। क्या लगता है, मोदी जी ने देश को ख्वाब दिखा के ठग लिया? महंगाई के मामले में महंगाई तो बढ़ गई। महंगाई तो बहुत बढ़ गई है भाई। नहीं कहते थे ना, अच्छे दिन आएंगे। बहुत हुई महंगाई की मार। अब की बार मोदी सरकार। हां, अब तो यही है कि सबको ऐसे लग रहा है जैसे कि बेचैन से हो रहे हैं सब। हां। कैसे चल रहा है इस महंगाई में घर? अब चल ही रहा है। गुजारा जी कर ही रहा है। अब क्या करें बताओ? वो कह रहा है, कह रहा मरने की नौबत आ गई। मरने की नौबत आ गई। गवर्नमेंट महंगाई में महंगाई करी जा रही है। हां। एक ऑटो वाले भाई साहब से कह रहा, बात कर रहा था। वो कह रहे हैं बस कटोरा आना बाकी है हाथ में। अब ऐसी नौबत आएगी जब इतनी महंगाई होगी तो और होगा क्या इसका? महंगाई तो होनी है इसकी। भैया, महंगाई के टाइम में ना, इस टाइम ये समझ लो, गरीब आदमी की तो जिंदगी झंडा है। खासकर हम जैसों की, क्योंकि मान लो कितना कमाए? सवारी रोड पे हमें पैसा थोड़ी फालतू दे रही है। पर यहां गैस महंगी हो रही है। अब क्या कर सकते हैं? हमें तो भरवानी पड़ेगी। काम तो करना ही है। क्या कहोगे सरकार को? पहले इतनी सीएनजी सस्ती होती थी। आज दोगुनी से भी महंगी हो गई है। सरकार कहती थी अच्छे दिन लाएंगे। महंगाई कम करेंगे। अब सरकार से क्या कहें? जी, महंगाई तो हो ही रही है। अब हमारे लिए थोड़ी, सबके लिए ही है। मतलब महंगाई तो हर चीज में ही है। सिर्फ गैस में क्या, खाने पीने से लेकर हर चीज में, कपड़ों से लेकर सब चीज में महंगाई है। सरकार कहती थी ना, महंगाई कम कर देंगे। मौका दो हमें। अब तो मौका दे दिया और इतनी महंगाई चल रही है। अब सरकार से भैया क्या कह सकते हैं? क्या कह सकते हैं सरकार से? ठीक है। यह बताओ, कभी सोचे थे इतनी महंगाई आ जाएगी? कभी हम लोग ख्वाब में नहीं देखे थे कि हम सोचे कि बीजेपी सरकार आएगी तो हम लोग का रेट और डाउन होगा। और डाउन होगा, लेकिन आने से ही और महंगाई। पूरा जो सोचे नहीं थे, उस तरफ उलट पुलट कर मना कर दिए बीजेपी सरकार। ऐसा है, हां, सरकार को इस तरह नहीं करना चाहिए। बीजेपी को हटा, हटना जरूरी है, हटना जरूरी है बीजेपी को। भाई, क्यों ऐसा क्यों कह रहे हैं? हर तरफ मांगा बीजेपी तो, पूरा देश मांग, चलिए, पूरा देश ही बेच दिया। हर जगह, हर जगह से। हां, रेलवे बेच दिया, स्टेशन भी, स्टेशन ही बेच दिया। जहां जो हम लोग को पैसा नहीं लगता था, वहां ₹35 चार्ज लेता है प्लेटफार्में जाने के लिए। कितनी नाराजगी है सरकार से? कहते थे अच्छे दिन आए। सरकार से बहुत नाराजगी। छ दिन आए, हां, और बर्बाद हो गया पूरा, और बर्बाद हो गया। हर तरफ देखिए, कचरा, हर जगह। जिस गली में घुसते, वहां कचरा का ढेर म पड़ा हुआ है। ये और बढ़ाएगा। जब तक बीजेपी रहेगा, बढ़ते ही जाएगा। इसलिए हटना जरूरी है। मोदी जी तो कह रहे थे हमको मौका दो। हम महंगाई कम करेंगे। मौका, मौका मिलते ही मार दिए में। मौका मिलते ही मार दिए ये। हां। महंगाई बढ़ा दिया। महंगाई बढ़ा दी है।

===== नरेन्द्र मोदी के जन्मदिन पर पवन खेड़ा का सनसनीखेज खुलासा | Pawan Khera | BJP | Modi | Pushkar Dhami =====
नरेन्द्र मोदी के जन्मदिन पर पवन खेड़ा का सनसनीखेज खुलासा | Pawan Khera | BJP | Modi | Pushkar Dhami
Link: https://www.youtube.com/watch?v=FagycWeYRtQ
Published (UTC): 2026-09-17T08:25:21+00:00
नमस्कार साथियों। नमस्कार साथियों, आपको भी। आज बहुत महत्वपूर्ण दिन है। एक ऐसे शख़्स का जन्मदिन है जिन्होंने समाज में एक चेतना को जन्म दिया, जिन्होंने सामाजिक न्याय की अलख जलाई, जिन्होंने एक ऐसी क्रांति इस देश में लाई जिसकी गूँज आज भी हम सबको सुनाई देती है। पेरियार साहब का नाम हमारे इतिहास में, ना केवल देश के इतिहास में, पूरे विश्व में, इस नाम की चर्चा जब भी होती है, सामाजिक न्याय की बात हमेशा होती है। तो पहले पेरियार साहब को श्रद्धांजलि, उनको श्रद्धा के सुमन अर्पित करते हुए प्रेस वार्ता मैं शुरू करूँ। प्रेस वार्ता का शीर्षक आपके सामने है, पीएसयू पुष्कर सेलिंग उत्तराखंड। अब मैं यह क्यों बोल रहा हूँ? इसका मैं आपको खुलासा करता हूँ। बहुत कुछ हो रहा है। हम हर बार आते हैं आपके सामने, इतने सारे कागज़ और बड़ी मेहनत करके कागज़ पढ़ने पड़ते हैं। इसका विश्लेषण होता है। फिर हम आपके सामने आते हैं। अब अगर मैं आपको कहूँ कि 86 नियम बदलने थे, 86 में से 84 नियम बदलकर, और एक बड़ा काम, आज तो जन्मदिन भी है किसी का, रिटर्न गिफ्ट के तौर पर हमारे प्रिय प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी जी और उनकी ये टीम, ये टीम है, मैं इसको, वो क्या, टी20 होता है ना, टी20 क्रिकेट होता है, एक 420 20 क्रिकेट है। 420 क्रिकेट में यह पूरी टीम पिच तैयार करती है। पिच तैयार करके देखने वालों को लगता है मैच हो रहा है, बड़ा न्यायसंगत मैच हो रहा है, लेकिन वो पिच तैयार कर दी जाती है किसी को जिताने के लिए। तो 86 में से 84 नियम बदल के टेंडर की प्रक्रिया को बदला गया और गौतम भाई को काम दिलवा दिया। गौतम शरणम गच्छामि। यह एक और प्रोजेक्ट है जो गौतम शरणम गच्छामि हो गया। इसकी दास्तान बड़ी महत्वपूर्ण है। आपको जैसे अमित शाह जी कहते हैं ना, क्रोनोलॉजी समझिए। तो क्रोनोलॉजी समझिए आप। 2024 में पुष्कर धामी जी ने कोयला मंत्री को, कोयला और माइंस मंत्री को एक प्रपोज़ल दिया। 2024 में प्रपोज़ल यह था कि हमने एक थर्मल पावर प्लांट लगाएँगे, जॉइंट वेंचर होगा यूजीवीए और टीएचडीसी के मिलकर, और उसमें यह ख़बर भी छपी थी। यह भी मैं आपको दिखा दूँ। यह कहाँ है? एएनआई, आप ही की ख़बर थी। तो पुष्कर धामी जी ने यह चिट्ठी लिखी कि दो पीएसयूस हैं, दोनों मिलकर एक जॉइंट वेंचर लगाएँगे। उत्तराखंड में बिजली की कमी हो जाती है, तो हम यह एक थर्मल पावर प्लांट लगाएँगे जो आरटीसी, राउंड द क्लॉक चलेगा। बहुत अच्छा। उन्होंने कहा कि साहब, हमें कोयले की सप्लाई भी चाहिए होगी। उसके लिए चिट्ठी लिखी उन्होंने कोल और माइंस मिनिस्टर को कि यह जो शक्ति पॉलिसी है, 1320 मेगावाट का हम थर्मल पावर प्रोजेक्ट लगाएँगे, हमें आप कोयले की सप्लाई दे दीजिएगा। बढ़िया, पीएसयू को मिल रहा है, कोई दिक्कत नहीं। स्टेट का काम है, स्टेट के पीएसयू को मिल रहा है। जॉइंट वेंचर हो गया। छह महीने, ये जुलाई 2024 की बात है। अप्रूवल आ गया, भारत सरकार के कोल मंत्री द्वारा अप्रूवल भी मिल गया कि साहब, आपको कोयला भी दे देंगे, आप लगाइए अपना पावर प्लांट पीएसयू के माध्यम से लगाइए। छह महीने, सिर्फ़ छह महीने, 16 जनवरी 2025 को अचानक उत्तराखंड सरकार, पीएसयू पुष्कर सेलिंग उत्तराखंड जागती है और कहती है, साहब, यह हो नहीं पाएगा पब्लिक सेक्टर से, यह टाइम पर पूरा नहीं कर पाएँगे। अभी छह महीने हुए हैं। बोले, यह टाइम पर पूरा नहीं कर पाएँगे और इस जॉइंट वेंचर को हम यही रद्द करते हैं। यह हुआ जुलाई में, छह महीने बाद हो गया कि साहब, नहीं करते। जो बैठक हुई थी, ये प्रिंसिपल से, ये सेक्रेटरी पावर थे उत्तराखंड के। इन्होंने यह बैठक ली और कहा, यह नहीं कर पाएगा पीएसयू। इनका नाम है आर. मीनाक्षी सुंदरम। सब हैरान कि साहब, ऐसा क्या हो गया? कोई ऐसी बात ही नहीं थी कि प्रोजेक्ट टाइम पर कंप्लीट नहीं होगा। वो पीएसयूस बेचारे अपनी पूरी प्रेज़ेंटेशन दे रहे हैं कि हम बिल्कुल टाइम पर कंप्लीट कर देंगे। ये सब कुछ हो चुका, परमिशंस आ चुकी, जेवी साइन हो चुका, छह महीने के अंदर-अंदर रद्द भी हो गया। आप भी हैरान होंगे कि क्यों हुआ? इसके साथ-साथ एक और घटना घट रही थी। वो घटना यह थी कि गौतम अडानी जी का अडानी पावर एक अमरकंटक में, लैंको अमरकंटक पावर लिमिटेड, छत्तीसगढ़ वाला, एनसीएलटी की प्रोसीडिंग्स में टेकओवर कर रहे थे। साथ-साथ चल रहा है। यह एक पिक्चर इधर चल रही है कि पुष्कर धामी जी उसको ख़त्म कर रहे हैं, जेवी को, और यहाँ गौतम अडानी जी की कंपनी अमरकंटक पावर प्लांट, लैंको का एनसीएलटी की प्रोसीडिंग्स के ज़रिए एक्वायर कर रहे हैं। ठीक है साहब। अब उस पावर प्लांट की एडिशनल कैपेसिटी और सब मिला के कितनी है? सोचो, 1320 मेगावाट। 1320 मेगावाट उत्तराखंड और जो गौतम अडानी जी की कंपनी टेकओवर कर रही है अमरकंटक में, उसकी कैपेसिटी 1320 मेगावाट, वो छत्तीसगढ़ में हो रही है, यह उत्तराखंड की आवश्यकता है, 1320। अभी भी आप कंफ्यूज़न में होंगे कि ऐसा, आगे बताता हूँ आपको। इस दौरान मुख्यमंत्री जी ने तो कह दिया कि अब जेवी नहीं होगा। 3 फरवरी 2025 को यह टेंडर फ्लोट किया जाता है। उत्तराखंड सरकार द्वारा यूपीसीएल का यह टेंडर है, यह आपके सामने है। और उसी दिन, जिस दिन ये टेंडर फ्लोट हो रहा है, जिस दिन ये टेंडर निकाला जा रहा है, उत्तराखंड, उत्तराखंड पावर कॉरपोरेशन लिमिटेड द्वारा, उसी दिन अडानी पावर एनवायरमेंट एंड क्लीयरेंस के लिए छत्तीसगढ़ में कोरबा एक्सपेंशन की एप्लीकेशन डाल देते हैं। सेम डे, एक दिन भी आगे पीछे नहीं। उसी दिन इधर ये टेंडर फ्लोट हुआ, उधर अडानी जी की कंपनी ने। अब आप बोलेंगे यह कोइंसिडेंस है, तो भैया, पिछले 12 साल से बहुत ही कोइंसिडेंस हो रहे हैं इस देश में। अब यूपीसीएल, जिसने ये टेंडर निकाला, वो मिनिस्ट्री ऑफ पावर के जो एक टेंडर का टेंपलेट होता है, वो एक चिट्ठी लिखती है। यह सबसे मोटी फाइल है, जिसको मुझे पढ़ने में भी बहुत टाइम लगा। सबसे मोटी फाइल, यह टेंडर कंडीशंस, 86 में से 84, यह 86 परिवर्तन करने की माँग हुई। कहा गया कि जितने भी टेंडर के एपिकेंट्स हैं, उनकी यह माँग है कि ये टेंडर की शर्तें बदली जाए। 86 में से 84 बदल दी गई। यह मैं सब आपके पास थोड़ी देर में भेजने वाला हूँ। 84 आउट ऑफ 86 कंडीशंस, टेंडर कंडीशंस वर चेंज्ड, बाय यूपीसीएल। यह तो मेरे को लगता है गिनीज़ बुक ऑफ वर्ल्ड रिकॉर्ड में आना चाहिए। और जब यह बदल दी गई तो क्या-क्या परिवर्तन हुआ, वो भी बड़ा महत्वपूर्ण है। मैंडेटिंग दैट द एंटायर 1320 मेगावाट्स कम्स फ्रॉम अ सिंगल बिडर। पहली शर्त यह बदली गई कि जो 1320 मेगावाट बिजली आएगी वो एक ही बिडर से आनी चाहिए। ऐसा नहीं हो कि एग्रीगेट कर ले, अलग-अलग बिडर से आ जाए। प्लांट कहीं भी हो सकता है, यह दूसरी शर्त। भारत में वह प्लांट कहीं भी हो, एक बिडर प्लांट देश के किसी भी कोने में हो सकता है। दूसरी शर्त, ज़रूरी नहीं कि उत्तराखंड में हो। और जो शिफ्टिंग कॉस्ट है, ट्रांसमिशन का, जो पावर जब ट्रैवल करेगा, हज़ारों किलोमीटर दूर आएगा, उसका पैसा कौन देगा? ज़ाहिर सी बात है, उत्तराखंड की जनता देगी और कौन देगा? आप क्या सोचते हो, मोदी जी देंगे? कौन देगा? गौतम अडानी देगा? कोई नहीं देगा। उत्तराखंड की जनता देगी। टेंडर का एक कंस्ट्रक्शन की टाइमलाइन थी, उसको भी थोड़ा खींच दिया, बड़ा कर दिया ताकि उनको समय मिले। रिटर्न गिफ्ट बर्थडे पे ऐसे थोड़ी मिलता है। 42 महीने यूनिट वन और 48 महीने यूनिट टू। यह दोनों भी उनको जो चाहिए था वैसे, इसको टेलर मेड करके, पिच तैयार करके, मैच जिताने की तैयारी कर दी गई। अब एक आता है, साहब, फिक्स्ड चार्ज सीलिंग, जो टैरिफ स्ट्रक्चर है, इस इन कागज़ों में, वो भी मैं आपको दूँगा। जो टैरिफ स्ट्रक्चर है, उसमें था कि जो फिक्स्ड चार्ज सीलिंग है वो 70% से बढ़ाकर 75% कर दें। इसका अर्थ मैं समझाता हूँ आपको। इससे यह गारंटी हो जाती है कि जो अडानी पावर है, उत्तराखंड बिजली ड्रॉ करे या ना करे, ले या ना ले, 25 साल तक पैसा कंपनी को मिलेगा। आपको बिजली चाहिए तो ले लीजिए, नहीं चाहिए तो घर जाइए, लेकिन पैसा देकर जाइए। आपने सुना है ऐसा, इस तरह का टेंडर कभी? अब एक और महत्वपूर्ण खुलासे के अंदर का खुलासा। कोयला तो, कोयले का जो लिंकेज है कि कोयला भी चाहिए, एक पेमा कोल ब्लॉक छत्तीसगढ़ में, जहाँ अडानी जी की ही कंपनी है, पलमा कोलरीज़ लिमिटेड, उसको एमडीओ बना दिया 2022 में। तो कोयला की माइंस भी अडानी जी को, प्लांट भी अडानी जी को, उत्पादन अडानी जी करेंगे, कोयले की माइनिंग अडानी जी करेंगे, कोयले की ट्रांसपोर्टेशन अडानी जी करेंगे और बिजली अडानी जी बेचेंगे। एंड टू एंड, सब कुछ गौतम शरणम गच्छामि। तो अडानी जी, जैसा मैंने आपको कहा, यह सब उत्तराखंड की जनता के पैसे से, यह बिजली वहाँ तक पहुँच जाएगी। कोयले से लेकर एंड, ए टू ज़ेड, सब कुछ का खर्चा कौन देगा? पीएसयू। कैबिनेट अप्रूवल आया कि साहब, 25 साल तक आपको यह बाँधना है, ये अडानी जी की ही रहेगी, यह प्रोजेक्ट उनके पास रहेगा। मतलब कि अडानी जी, वो लगाइए वो चार्ट। 1.6 लाख करोड़ पावर परचेस एग्रीमेंट, 25 अगस्त 2026 से शुरू हुई, पिछले महीने से। ₹5.74 प्रति यूनिट के हिसाब से, 1 लाख 66 हज़ार करोड़, 1.66 लाख करोड़, यह लॉक हो गया। डायल अ फ्रेंड, कौन बनेगा करोड़पति है ना, डायल अ फ्रेंड, फ्रेंड को डायल कर दिया और यह 1 लाख 76 हज़ार करोड़ से 66 लाख करोड़ लॉक हो गया, गौतम अडानी जी के नाम पे लॉक हो गया, हो गया उनका पैसा, उत्तराखंड का कोयला, छत्तीसगढ़ का पावर प्लांट लगाने का पैसा, आपके सामने मैंने सब कुछ बता दिया और डायल फ्रेंड हो गया। क्या था वो? मोदी जी कहते थे, एक अकेला सब पर भारी। यह आपको उदाहरण दे रहा हूँ, एक अकेला सब पर भारी। उत्तराखंड, उत्तराखंड से लेकर छत्तीसगढ़ तक, एक अकेला सब पर भारी। अब हमारे सवाल, यह सब कागज़ आपके पास आएँगे, आपको अच्छी तरह समझ में आएगा।

यह कोलिंकेज के बारे में, यह जो 84 परिवर्तन हुए टेंडर की शर्तों में, उसके बारे में और यह जो कोरबा पावर प्लांट जो एनसीएलटी की प्रोसीडिंग्स में उन्होंने उनको मिला। हमारे सवाल हैं कि भारतीय जनता पार्टी की पुष्कर धामी सरकार ने और उनके ऊपर जो रिमोट कंट्रोलिए बैठे हैं, हैप्पी बर्थडे वाले नरेंद्र मोदी जी, उन्होंने यूजेवीए और टीएचडीसी का जो जेवी था उसको क्यों खत्म किया? 1320 मेगावाट का प्लांट गौतम अडानी जी को देने के लिए यह क्यों किया? इसका जवाब अब उत्तराखंड की जनता माँग रही है। 84 टेंडर की शर्तें जो थीं वह बदली क्यों गई? क्यों यह टेंडर एक व्यक्ति को सूट करने के लिए टेलर मेड किया गया? क्यों पिच तैयार की गई? गौतम भाई को जिताने के लिए और ऐसी शर्त कि प्लांट उत्तराखंड के अलावा कहीं भी हो, कोई दिक्कत नहीं, चल जाएगा। ऐसी शर्त क्यों रखी गई? 1000 किलोमीटर दूर से बिजली आएगी, खर्चा उत्तराखंड की जनता देगी। 25 साल तक देगी। बिजली ले या न ले, तब भी देगी। ऐसा क्यों किया गया? और जो फिक्स्ड चार्ज सीलिंग इनक्रीस की 70 से 75% तक। एक तरह से गारंटी दे दी आपने अपने मित्र को 25 साल तक की गारंटी। इतना लिबरल आप कब से हो गए? क्यों हो गए? क्या एक ही व्यक्ति के लिए हो इतना लिबरल? हमारे लिए तो साहब अंडा भी खरीदेंगे तो उस पर एमडीआर और एमडीआर पर जीएसटी। और यहाँ 25 साल के लिए 1,66,000 करोड़ आपने लॉक कर दिया। कितने नियम पब्लिक सेक्टर्स को खत्म करके आप एक मोडानी मॉडल, जो आपका यहाँ पिछले 12 साल से एक चीज बहुत सफल ही की है नरेंद्र मोदी जी ने, वो है मोडानी मॉडल, उसको सफल करने के लिए आपने कितनी शर्तें, कितने नियम तोड़े और इस दौरान आपने, अब मैं इससे ज़्यादा खुलासा नहीं करूँगा क्योंकि कुछ सवाल भी हैं इसमें, जो अफ़सर इसमें इन्वॉल्व थे उनको किस तरह से पुरस्कृत किया गया, इतनी शिकायतों के बावजूद पुष्कर धामी जी अपनी कुर्सी पर क्यों हैं? यह सब इसके जवाब भी हैं। इसी, इन्हीं कागजों में इसके जवाब हैं। यह पूरी टाइमलाइन मैं आपको दे रहा हूँ। यह सारे कागज मैं आपको दे रहा हूँ। कोई सवाल हो आपका पूछिए। इसी पर पूछिए तो ज़्यादा अच्छा रहेगा। फिर बाद में हम बाकी देख लेंगे। हाँ जी।

सर, मैं तेजपाल सिंह, सर, उत्तराखंड में बहुत सारे अधिकारियों को आउट ऑफ द वे जाकर के एक्सटेंशन दिया गया। कई साल से अविस्तार किया गया है और लगातार किया गया, जिनके ऊपर लगातार करप्शन के आरोप हैं। अभी आपने जो पीसी की, इसमें अडानी का और जो छत्तीसगढ़ से लेकर के उत्तराखंड तक सिर्फ एक ही लगातार लाइन चल रही है। तो क्या लग रहा है, कॉर्पोरेट, ब्यूरोक्रेट्स और सत्ता, तीनों का यह गठजोड़ जनता के लिए कैसा रहेगा?

भाई, सरकार के बगैर तो यह संभव नहीं है। सरकार चलती कैसे है? मोदी जी की जुबान से थोड़ी चलती है। सरकार तो अफ़सर चलाते हैं। अफ़सरों को भी समझना चाहिए। आज वह आँखें मूंद कर, हाथ बांधकर आगे खड़े हो जाए सरकार के सामने, राजनीतिक नेतृत्व के सामने और जो नेतृत्व कहे वह करते जाएं, तो हर रात की सुबह होती है। सरकारें बदलती हैं। फिर बहुत कुछ बदल जाता है। वो यूपी हो या उत्तराखंड हो।

पवन जी, आपने कहा 84 जाके प्रोजेक्ट दिया गया, बेसिस पे ये प्रोजेक्ट जो है वो कहां स्टैंड करेगा? अगर कांग्रेस उत्तराखंड की सत्ता में आती है तो क्या इस प्रोजेक्ट को करेगी?

जाहिर सी बात है, आज हम अगर कोई बात कह रहे हैं आपके सामने, ने तीन-चार महीने बाद तो आप पलट के हमसे पूछेंगे ना, जब हमारी सरकार आएगी, साहब अब क्या कर रहे हो आप? तो जाहिर सी बात है, कुछ करने ही आएंगे। जब जीतेंगे तो जो ग़लत हुआ और जिसने ग़लत किया उसके ख़िलाफ़ कार्रवाई होगी। जानता हूँ मैं आपको।

सर, मेरा सवाल ये है कि जो नेता और नौकरशाह का जो गठजोड़ है, नेता और नौकरशाह का गठजोड़ जो है, ये भ्रष्टाचार को तो बढ़ावा देता, अब पहले भी, मतलब देखिए, अभी तो बीजेपी की सरकार चल रही है। इनके ख़िलाफ़ तो कार्रवाई आप लोग कब करेंगे, क्या करेंगे, वह तो बाद की बात है। पहले भी जो है इस तरह का गठजोड़ चलता रहा है, बीजेपी की सरकारों से पहले भी। तो नेता को तो, जैसे आपने बोला कि सरकार बदल जाती है, सरकार को 5 साल में बदल दिया जाता है। लेकिन नौकरशाह के ख़िलाफ़ क्या कार्रवाई की जाती है, जो वो उसमें शामिल रहता है और कभी-कई बार ऐसा भी होता है। अगर हम वो चीनी घोटाला, कल्पनाथ राय वाली घटना की बात करें तो कल्पना राय का आरोप था कि नौकरशाहों ने जो किया वो मेरे नाम पर किया। मुझे बहुत सारी चीजों की जानकारी नहीं। और ऐसा होता है, ब्यूरोक्रेट्स माहिर होते हैं अपने इदारे में, तो वो बहुत सारे काम ऐसे कर जाते हैं, नेता को पता नहीं चलता और वो 60 साल की उम्र तक नौकरी करते हैं। तो उनके ख़िलाफ़ क्या कार्रवाई की जानी चाहिए? जैसे आपकी सरकार जब आती है तो नेता तो बदल दिया, लेकिन नौकरशाहों के ख़िलाफ़ ऐसी क्या कार्रवाई की जाए? सिर्फ जेल जाना, वापस फिर नौकरी ज्वाइन कर लेना। आम आदमी के साथ, आम आदमी के साथ ऐसा नहीं होता।

बिल्कुल सहमत हूँ। ये फ्रस्ट्रेशन समाज में है, ये देखते हुए बार-बार ऐसे उदाहरण कि नौकरशाह बच जाते हैं या थोड़ी सजा पाके फिर से वापस पुनः स्थापित हो जाते हैं। बिल्कुल सही कह रहे हैं आप। लेकिन जो अब हो रहा है, पिछले 12 साल से हो रहा है। मुझे लगता है यह अति की भी अति है। बहुत ज़्यादा है। बहुत ज़्यादा है। तो इतनी जब अति हो जाती है तो जाहिर सी बात है, फिर आने वाली सरकार जो करेगी वो कुछ उदाहरण ही तय करेगी। एग्जांपलरी होगा वो और करना पड़ेगा।

मैं संजीव बोल रहा हूँ। आपको क्या लगता है ये कागज कौन दे रहा होगा?

अफ़सर ही देते हैं। अफ़सर भी समझते हैं क्या हो रहा है। कुछ लोगों का जमीर जाग जाता है। इलेक्शन से पहले कुछ लोगों का जागा हुआ होता है। लेकिन हिम्मत नहीं जुटा पाते।

मैं संजीव बोल रहा हूँ। सर, इधर ये पुष्कर सिंह धामी और गौतम अडानी और ये अडानी ग्रुप और ये भारत सरकार के रिश्ते को लेकर आप सड़क पे जाएंगे क्या?

हम उत्तराखंड में हमारे जो यूनिट है, आज उनसे भी बैठक हुई। बिल्कुल होगा। बिल्कुल यह मुद्दा ऐसा है जो सड़क पर जाने लायक मुद्दा है, क्योंकि उत्तराखंड की जनता के साथ उनकी जेब को इस तरह से सरकार ही काटे, मैं प्राइवेट बिजनेसमैन से ज़्यादा मैं सरकार को ज़िम्मेदार मानता हूँ। बिजनेसमैन तो जो करेगा वो करेगा। उसको तो प्रॉफिट चाहिए। वो क्यों नहीं प्रॉफिट लेगा? अगर आप रेड कारपेट बिछा-बिछा के उसको बोलोगे आओ, यह भी ले जाओ, ये भी, तो वो क्यों मना करेगा? दिक्कत रेड कारपेट बिछाने वाले की है। दिक्कत 86 में से 84 नियम बदलने वालों के साथ है। दिक्कत उस सरकार के साथ है जो अपनी ही प्रदेश की जनता की जेब कटने दे रही है।

सर, मेरे दो सवाल हैं सर, लेकिन इस टॉपिक पे नहीं है। इसे तोड़ो, कोशिश करो। सर, जो यूपीआई पर जो डिसीजन हुआ है, जिस तरह से टैक्सेस की बात हो रही है, एक तो उस पे क्या कहेंगे और दूसरा जो यूएस ने टेरिफ, 100 फीसदी टेरिफ जो लगाया है, उस पर क्या कहेंगे? क्योंकि अब भारत सरकार यह कह रही है कि जो 140 करोड़ जनता के हितों को हम ध्यान रखेंगे और उनसे समझौता नहीं करेंगे। इस पर, इन दोनों, देखिए, पहले आपका सवाल था एमडीआर पे। इसी सरकार ने 2016 में, 10 साल पहले कहा था कि कैशलेस इकॉनमी करनी है साहब। डीममनेटाइजेशन कर दी। हम सबको कहा यूपीआई इस्तेमाल करो, कैशलेस करो, फलाना का। अब वही सरकार तीन तरह से मार रही है। नंबर एक, कीमतें बढ़ी हुई हैं। महंगाई है। पहली चोट। नंबर दो, जिस प्लेटफार्म से आप बढ़ी हुई कीमतों वाला सामान खरीदेंगे, उस प्लेटफार्म पर एक एमडीआर नाम का टैक्स लगा दिया। नंबर तीन, उस महंगी वस्तु पर नए टैक्स के ऊपर एक जीएसटी और लग गया। इनफ, चार तरह से मार हो रही है। अगर आपने यह बोतल खरीदी, इस पर तो आप जीएसटी दे ही रहे हैं। फिर खरीदने के वक़्त जो पेमेंट कर रहे हैं उस पर आप एक नया एमडीआर दे रहे हैं। फिर उस एमडीआर पर जीएसटी दे रहे हैं। कभी ऐसी मूर्ख सरकार देखी है किसी ने? एक ही प्रोडक्ट पर अलग-अलग तरह से कैसे लूटा जा रहा है आपको? अब दूसरा सवाल आपका, अमेरिका ने जो टेरिफ की बात कल हुई है, पास हुआ है, जो उससे पहले परसों यह हुआ कि हमारा नाम, भारत का नाम, उन्होंने सबसे गैर कानूनी ड्रग्स जहां आते, जहां से बनते हैं और जहां से ट्रांजिट होते हैं, पाकिस्तान, चीन, अलग-अलग देशों के साथ हमारा नाम भी डाल दिया। बचपन में हमने वह जूते और प्याज की कहानी सुनी थी ना। हमें पहले कहा ट्रंप ने कि भाई झुके खड़े रहो हमारे साथ। हम झुक गए। झुके और उसके बाद लात और पड़ गई। तो जूते भी खाए, प्याज भी खाया, मिला क्या? हैप्पी बर्थडे टू मोदी। वही हुआ ना? सुबह से शाम तक जो डोनाल्ड ट्रंप ने कहा, यह एमडीआर क्या है? एमडीआर भी वही है। आए वहां से एक प्रतिनिधि आए, व्यापार के प्रतिनिधि अमेरिका से, कहा कि साहब हमारे यहां जो कंपनीज़ हैं उनको नुकसान हो रहा है आपका एमडीआर रिजीम से। आप इसको ठीक करिए। हमने डर के मारे वो ठीक कर दिया। जिस दिन हमने एमडीआर की घोषणा की, परसों की शायद, उसके 48 घंटे में दो बार और मार खाई हमने, अमेरिका से ड्रग्स वाले मामले में खाई और अब ये 100% टेरिफ वाले मामले में खाई। आज विदेश नीति की स्थिति यह है। अकेले खड़े होना भारत जानता है। 1971 में भी अकेले खड़ा हुआ था। लेकिन अलग-थलग पड़ जाना और अकेले खड़े होने में बहुत फर्क होता है। आज हम अलग-थलग पड़ गए हैं। चीन, अमेरिका, हम सब जगह मार खा रहे हैं। हर जगह चीन यहां से गया, ब्रिक्स और पाकिस्तान के साथ बाउंड्री कमीशन की मीटिंग हो गई। यह पिछले 24 और 48 घंटे में क्या-क्या हुआ, मैं वो आपको बता रहा हूँ। यह आज आपकी फॉरेन पॉलिसी की हालत है। कि आप एकला चालो नहीं हो। आप अलग-थलग हो। आप कभी इधर चले जाते हो घुटनों के बल पे। यहां से मार खाते हो।

फिर आप उधर चले जाते हो घुटनों के बल पे। वहाँ से मार खाते हो। क्या हाल बना रखा है? इतना स्वावलंबी देश, इतना स्वाभिमानी देश, उसकी ऐसी सरकार, स्वाभिमान इतना भी नहीं। जो आ रहा है, आपको मार के जा रहा है। बहुत पुरानी सभ्यता है भाई। कुछ अपनी सभ्यता की तो इज़्ज़त करो। उसका तो सम्मान करो। कांग्रेस-बीजेपी की बात नहीं है ये। बात इस सभ्यता की है। बात इस सभ्यता के सम्मान की है।

पवन सर, आप लोग सर, आप लोग ये यूपीआई पर एमडीआर लगाने का विरोध कर रहे हैं। लेकिन यह जानकारी आई है कि संसद की वित्त संबंधी स्थाई समिति में जब इसको लेकर सिफ़ारिश की गई, तो उस समिति में जो कांग्रेस के सांसद हैं, उन्होंने कोई असहमति व्यक्त नहीं की। इसको लेकर सवाल खड़े किए जा रहे हैं। कांग्रेस है, इस पर क्या सफ़ाई?

जेब में मोबाइल है। जी, मैंने कांग्रेस सांसदों का दोनों का ट्वीट देख लिया, एक्स पे पोस्ट देख ली, फिर भी पूछ रहे हो। लेकिन वो रिपोर्ट के पन्ने भी तो कुछ कहते हैं। छोड़िए, अगर सांसद झूठ बोल रहे हैं हमारे, तो बोलिए, उनको चुनौती दे रहे हैं हम। चलिए, इस पे एक बयान दे दीजिए सर। बयान दे दिया सदस्यों ने दिया, सदस्यों ने। मनीष तिवारी जी का बयान देखा, गौरव गोगोई जी का बयान देखा। मैंने चिदंबरम साहब का नहीं देखा, अगर आया है या नहीं, मुझे नहीं मालूम। फिर भी अगर आप पूछ रहे हैं, तो फिर तो हैप्पी बर्थडे मनाना ही पड़ेगा सर।

आई वांट टू आस्क वन क्वेश्चन। चाइना, पाकिस्तान कमिशन, देयर इज़ नो लीगल केसेस ऑन द कमिशन हैज़ बीन। सो दिस काइंड ऑफ़ रेस्पॉन्स, आर यू सेटिस्फ़ाइड?

नो नो नो नो नो नो नो नो नो नो नो। इट्स इट्स नॉट द क्वेश्चन ऑफ़ वेदर वी आर सेटिस्फ़ाइड विद द रिस्पॉन्स ऑर नॉट। इट्स नॉट द क्वेश्चन ऑफ़ वेदर यू आर सेटिस्फ़ाइड विद द रिस्पॉन्स ऑर नॉट। द फ़ैक्ट ऑफ़ द मैटर इज़ दैट विद इन 24 आवर्स ऑफ़ द ब्रिक्स समिट और 48 आवर्स ऑफ़ ब्रिक्स समिट कमिंग टू एन एंड, दिस इज़ व्हाट योर पार्टनर्स ऑफ़ ब्रिक्स आर डूइंग टू यू। नाउ दैट्स अ पॉलिटिकल क्वेश्चन। दैट्स द क्वेश्चन व्हिच ऑल फ़ॉरेन पॉलिसी एक्सपर्ट्स मस्ट ऑब्ज़र्व एंड रिस्पॉन्ड टू, बिकॉज़ दिस शोज़ द हॉरेबल हेल्थ ऑफ़ आवर फ़ॉरेन पॉलिसी। द कंप्लीट कोलैप्स ऑफ़ आवर फ़ॉरेन पॉलिसी। इट्स नॉट इवन अ नियर टोटल कोलैप्स। इट्स अ कंप्लीट कोलैप्स। एंड आई एम सॉरी, आई एम अफ़्रेड हू एवर कम्स टू पावर आफ़्टर दिस इन 2029 और इवन बिफ़ोर दैट वुड हैव टू फ़ेस ग्रेव कॉन्सीक्वेंसेज़ ऑफ़ दिस काइंड ऑफ़ अ फ़ॉरेन पॉलिसी।

माइक दीजिए, प्रदीप को माइक दो। अच्छा, जिनके पास है पहले। जिसकी लाठी उसकी भैंस।

सर, पहला मेरा सवाल यह है कि गृह मंत्री अमित शाह ने कहा है कि प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी का जीवन जो है, वो जो है जीवन, सब उनकी जीवन की उपलब्धियों को समझें, और कुछ लोग वक्र दृष्टा के तौर पर उनको देखते हैं। वो उनकी, उनका मानसिक संतुलन ठीक नहीं है। और मातृशक्ति को लेकर उन्होंने कहा है कि 33% आरक्षण हम देकर रहेंगे, मोदी जी देकर रहेंगे। सर, दूसरा भी सवाल है कि अमेरिका ने एक बार फिर से चीन को और भारत को चेताया है कि तुष्टीकरण की राजनीति आप मत कीजिए और तेल कहीं और से खरीदिए और बात हमसे कीजिए। ये ठीक नहीं है। क्या कहेंगे?

पहला तो सवाल नहीं था। आपने टिप्पणी अमित शाह भाई वाली हमें सबको सुना दी। हमने सुन ली। धन्यवाद। बात रही दूसरे की जो सवाल था। यही मैं अभी हमारे साथी के सवाल पे मैं बता रहा था कि आपकी विदेश नीति की यह स्थिति आ गई है। ब्रिक्स ख़त्म होते ही चीन जाकर बाउंड्री कमीशन की मीटिंग करता है। ब्रिक्स ख़त्म होते ही ड्रग्स के जो कुख्यात देश हैं, जहाँ ड्रग्स की तस्करी होती है और गैरकानूनी ड्रग्स बनते हैं या ट्रैवल करते हैं, वहाँ से उनमें आपका नाम अमेरिका ने शामिल किया। यह पूरे 48 घंटे का मैं आपको ब्यौरा दे रहा हूँ आपकी विदेश नीति का। और देरात, आज सुबह जब हम उठे तो हमने एक और ख़बर सुन ली कि ट्रंप जी ने 100% टेरिफ़ का, उनको ताकत मिल गई, अब हम भारत के ख़िलाफ़। क्यों? क्योंकि भारत स्वेच्छा से जिससे चाहे उससे तेल खरीदता आया है। खरीदना चाहिए, लेकिन नहीं खरीदने दे रहे सब। क्यों? क्यों? क्योंकि प्रधानमंत्री सरेंडरर्ड हैं। घुटनों पर हैं। डरते हैं। अमेरिका से डरते हैं। चीन से डरते हैं। इज़राइल से डरते हैं। कुल मिलाकर प्रधानमंत्री डरते हैं।

वो पहला जो आपने बोला था, अमित शाह जी ने जो संदेश हम सब तक भिजवाया, उनको यह बदल के यह संदेश भेज देना। उसके जवाब में का मसला था और यह जो तेल खरीद का मसला था। पिछली बार जब यह सवाल उठे थे, तब यह कहा गया था भारत की ओर से तेल खरीद को लेकर कि अपने ऊर्जा सुरक्षा को लेकर वो तेल की खरीद को लेकर जारी रखेगा। तो यह साफ़ हो गया है कि यह जो टेरिफ़ लगाया गया है, अब जब टेरिफ़ का वार हुआ है, तो कहीं ना कहीं भारत ने अपनी नीति में परिवर्तन नहीं किया। और दूसरा, भारत सरकार ने साफ़ किया है कि 140 करोड़ लोगों की ऊर्जा सुरक्षा उसकी सर्वोच्च प्राथमिकता है। साथ ही यह भी कहा है, ने कहा, हाँ, विदेश नहीं, नहीं, सोर्सेस नहीं, विदेश मंत्रालय का बयान आया है सर, इस पर बयान है पूरा। उसने कहा है कि वह ऊर्जा सुरक्षा पर, कोई देखिए, जिस क़ीमत पर हमें रूसे तेल मिल रहा था, अगर हम डरे ना होते, झुके ना होते, तो उसी डिस्काउंटेड रेट पर हमको रूसे तेल मिलता। क्या अब उस डिस्काउंटेड रेट पे हमें तेल मिल रहा है? पहले तो इसका जवाब लाइए, यह सोर्सेस हो या विदेश मंत्रालय, अब तो सभी सोर्स हो गए, तो छोड़ दीजिए उनको। क्या उस डिस्काउंटेड रेट पे हमें आज भी मिल रहा है? क्या हम आज़ादी से जितनी मात्रा में चाहे, जितना चाहे, जब चाहे, जिससे चाहे तेल खरीद सकते हैं? और जिस डिस्काउंटेड रेट पे, ये बहुत महत्वपूर्ण बिंदु है, डिस्काउंटेड रेट का। आर वी गेटिंग ऑयल फ़्रॉम रशिया ऑन द सेम डिस्काउंटेड प्राइस व्हिच वी वर गेटिंग बिफ़ोर द वॉर ब्रोक आउट, बिफ़ोर द सेंशंस टूक प्लेस?

पवन जी, इस पूरे प्रेस कॉन्फ़्रेंस में कई बार आपने हैप्पी बर्थडे बोला, जिनका बर्थडे है उनको लेकर के। आज देश भर में अलग-अलग कार्यक्रम किए जा रहे हैं। देशवासियों को कहा गया है अपने घर में दिए जलाएं। बाइक रैली की जा रही है। केक काटा जा रहा है। प्रधानमंत्री के लंबी आयु के लिए दुआएं की जा रही है। कांग्रेस पार्टी आज के दिन क्या कहती है?

अब तो उनकी लंबी आयु की तो दुआएं सभी करनी चाहिए। सबकी लंबी आयु होनी चाहिए। प्रधानमंत्री की भी लंबी आयु हो, स्वस्थ रहें। तो उसमें मैं कोई टिप्पणी नहीं करूंगा। लेकिन जो स्कूल की टीचर्स को, स्टूडेंट्स को कहा जा रहा है, महीने भर यह करना है, यह इस देश में पहली बार सरकारी खर्चे पर बीजेपी खर्च करे, बहुत कमाया कर ले, अच्छी बात है, हमें भी खुशी होगी। कुछ महीने भर पहले, 2 महीने पहले प्रधानमंत्री जी ने कहा, तेल कम इस्तेमाल करो। डेढ़-दो महीने में प्रधानमंत्री के बर्थडे पे देखिए कितने कर, 100 करोड़, कितने करोड़, पता नहीं, मैंने सुना, अलग-अलग राज्य अलग-अलग रिकॉर्ड बना रहे हैं। सरकार के कलेक्टर, आईएएस ऑफ़िसर्स, सरकारी स्कूल, सरकारी अध्यापक, सरकारी स्कूलों में पढ़ने वाले बच्चे, उन सबको लिखित में भेजा जाए। यह कोई तरीका है? कभी हुआ है, कभी सुना है आपने? तो मुझे नहीं समझ में आता और बुरा भी लगता है कई बार प्रधानमंत्री जी के लिए कि इतनी असुरक्षा की भावना क्यों है? इतनी हीन भावना क्यों है? उनको हर बार याद दिलाना पड़ता है। आप प्रधानमंत्री हैं। आप प्रधानमंत्री हैं। आप 12 साल हो गए प्रधानमंत्री हैं। अरे, आप हो, अभी भी यक़ीन नहीं कर पा रहे, तो साहब, हम क्या कर सकते हैं? बताइए। इससे ज़्यादा क्या कर सकते हैं? देश का बच्चा-बच्चा आपके लिए दिया जलाए। फिर आपको यक़ीन होगा। चलो, वो भी जलवा के देख लीजिए। कभी थाली बजवाएंगे, कभी ताली पिटवाएंगे, कभी दिए जलवाएंगे, मोमबत्ती जलवाएंगे, कभी मोबाइल की टॉर्च जलवाएंगे। आप हो प्रधानमंत्री, यक़ीन कर लो।

दिल्ली के मुख्यमंत्री ने अपील करी है कि कभी करने की ज़रूरत पड़ी, कभी बताइए। कल अंकिता भंडारी का भी दिवस है। तो क्या बात दिल्ली की, नहीं, पूरे देश में। आधा बिहार आज बाढ़ में डूबा हुआ है। अभी सत्यनिकेतन में जो मौतें हुई हैं, उनका अभी मुझे लगता है सारी सेरेमनी भी नहीं पूरी हुई होंगी। जिनका इलाज चल रहा है, वह बाहर अस्पताल से आए नहीं आए, हमें नहीं मालूम। आप इस देश का इतना बड़ा राज्य है बिहार, उसका इतना बड़ा हिस्सा बाढ़ में डूबा हुआ है। कोई चिंता नहीं है। जला दीजिए दिए, दिए। उसी पानी में दिए भी बहा दीजिए कि साहब, ये लो दिए जला दिए हमने। और तो क्या कर सकते हैं?

पवन सर, मैं आमिर हूँ, न्यूज़ नेशन से। मेरा सवाल इधर सामने सर, मेरा सवाल महंगाई को लेकर के है। इनफ़्लेशन को लेकर के है। जिस तरह से लगातार महंगाई बढ़ रही है, अभी आप प्याज के दाम देखेंगे, ₹80 के ऊपर ही जा रहे हैं। हम दूसरा ये कि एक तरफ़ टेरिफ़ की बात हो रही है, अमेरिका टेरिफ़ बढ़ाने की बात कर रहा है। आप एमडीआर तो आपने देख ही लिया। इसके साथ में अगर आप एसबीआई की रिपोर्ट पढ़ेंगे तो एसबीआई ने कहा है कि अक्टूबर से दिसंबर के बीच में आरबीआई को कम से कम दो बार रेपो रेट बढ़ाना पड़ेगा। तब जाकर के, अह, मतलब बढ़ाने की बात की है कि इसको बढ़ाना चाहिए। एक रिपोर्ट में कहा गया। तो क्या लगता है आपको कि महंगाई जो है, आम आदमी के लिए एक साथ बिल्कुल ठीक उस समय जब दिवाली का मौका है, दिवाली आने वाली, आने वाली है, उस समय बढ़ने वाली है। सरकार ने एक बहुत पहले फ़ंड बनाया था, जिसमें कहा था कि कुछ कमोडिटीज़ के अगर रेट बढ़ेंगे तो सरकार उसको कम करने के लिए 500 करोड़ का इस्तेमाल करेगी। उसको बढ़ाया जाएगा। अरुण जेटली के समय में यह हुआ था। लेकिन हम देख रहे हैं कि उसका इस्तेमाल या फिर उसकी चर्चा भी नहीं है।

वो तो आप भूल जाइए ना, क्योंकि पुराना नारा भुलाने के लिए नया नारा ले आते हैं। पीएम केयर का कुछ पता चला ना आपको? अकाउंट देखा था? अभी कुछ वक़्त पहले आया था, तो फंड बना, उसको छोड़ दीजिए। बात महँगाई की करें। आज भी प्रधानमंत्री कहीं कह रहे थे, साहब देखो, जीडीपी मैं यहाँ तक ले गया। अरे, जीडीपी क्या करेंगे? जेब में रख के घूमे, जीडीपी को जीडीपी दिखा दिखा के क्या कीमतें कम हो जाएँगी दुकानों से? आप जो आज एमडीआर लाए हैं, आप कहते हैं, साहब, इसका डायरेक्ट प्रभाव कंज्यूमर पर नहीं पड़ेगा। अरे, ट्रेडर है भाई, वो फ़कीर थोड़ी कि झोला उठाकर चला जाए। वह भी तो कंज्यूमर से ही लेगा। फिर प्रधानमंत्री सोचते हैं, सब उनकी तरह फ़कीर हैं, झोला उठा के चल देंगे। ट्रेडर को तो दुकान चलानी है, व्यापार चलाना है। वो क्यों झेलेगा नुकसान? वो कंज्यूमर पे पास ऑन करेगा। आज नहीं तो कल, वो भी कीमतें बढ़ाए। कुछ लोगों ने ऑलरेडी बोल दिया, बढ़ाएँगे। फिर से कैश इकॉनमी आ गई। यह वही सरकार है जो 10 साल पहले कैशलेस कर रही थी। अब दबाव में अमेरिका के आके फिर से कैश इकॉनमी की तरफ़ आपको ले जाया जा रहा है। हो गया? अब कोई बाइट्स नहीं है। जो पूछना है पूछ लो।

सर, जस्ट वन क्वेश्चन। अह, द पार्लियामेंट्री स्टैंडिंग कमिटी टॉक ऑफ़ हैविंग अ वायबल रेवेन्यू मैकेनिज़्म ऑन द यूपीआई। नाउ, व्हाट, व्हाट डज़ योर पार्टी थिंक दैट द वायबल रेवेन्यू मैकेनिज़्म शुड गो? वेलेट देम हैव अ डिस्कशन एट द राइट प्लेटफ़ॉर्म फर्स्ट। दे जस्ट स्टैंड अप वन डे, वेक अप वन डे एंड अनाउंस, बिकॉज़ द नाइट बिफ़ोर दे गेट अ कॉल फ्रॉम अमेरिका। सो, टॉकिंग अबाउट अ वायबल रेवेन्यू मॉडल फ़ॉर यूपीआई एंड हैविंग अ डिटेल्ड डिस्कशन विद द स्टेकहोल्डर्स, विद द पार्लियामेंट्री स्टैंडिंग कमिटी, इज़ अ, दे आर टू डिफ़रेंट थिंग्स। दे हैव डन इट एज़ यू सॉ इन मिस्टर गौरव गोगोईस पोस्ट एंड मिस्टर मनीष तिवारी स्पोर्ट पोस्ट।

हाँ जी सर, माइक। आज सिद्धार्थ सरपंच, क्योंकि लगातार बर्थडे की जिक्र आ रही है, सर। भारत जो है, बुद्ध, रेदास, कबीर, नानक की धरती है, जहाँ मथुरा का आम आदमी आज भी कृष्ण को भगवान मान करके लाला मानता है, और पूरी संत परंपरा में ऐसा कभी नहीं देखा गया, या भगवान की परंपरा में, कि जब वो ज़िंदा धरती पर रहे, जिस लोक में रहे, उस तब तक उन्होंने कभी पूजा के लिए नहीं हुआ। दूसरी बात, डॉ. अंबेडकर ने संविधान सभा के अंतिम भाषण में कहा था कि जब व्यक्ति पूजा या नायक पूजा की तरफ़ जाएगा, देश तो अंतत तानाशाही का निश्चित मार्ग है। तो आज व्यक्ति पूजा हो रही है, वो संत परंपरा की अवमानना और संविधान की चेतावनी दोनों है। क्या? कहाँ चले गए? अभी भी संतों की धरती है। गौतम शरणम गच्छामि। तभी तो कहता हूँ मैं। अभी भी शरण संत बदल गए हैं। तो संतों की धरती। जी सिद्धार्थ जी, चेकिंग राहुल।

===== LIVE: Congress party briefing by Shri Pawan Khera at AICC Office, New Delhi =====
LIVE: Congress party briefing by Shri Pawan Khera at AICC Office, New Delhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=y0c3W7j8pNw
Published (UTC): 2026-09-17T08:20:38+00:00
नमस्कार साथियों। नमस्कार साथियों, आपको भी। आज बहुत महत्वपूर्ण दिन है। एक ऐसे शख़्स का जन्मदिन है जिन्होंने समाज में एक चेतना को जन्म दिया, जिन्होंने सामाजिक न्याय की अलख जलाई, जिन्होंने एक ऐसी क्रांति इस देश में लाई जिसकी गूँज आज भी हम सबको सुनाई देती है। पेरियार साहब का नाम हमारे इतिहास में, ना केवल देश के इतिहास में, पूरे विश्व में, इस नाम की चर्चा जब भी होती है, सामाजिक न्याय की बात हमेशा होती है। तो पहले पेरियार साहब को श्रद्धांजलि, उनको श्रद्धा के सुमन अर्पित करते हुए प्रेस वार्ता मैं शुरू करूँ।

प्रेस वार्ता का शीर्षक आपके सामने है, पीएसयू पुष्कर सेलिंग उत्तराखंड। अब मैं यह क्यों बोल रहा हूँ? इसका मैं आपको खुलासा करता हूँ। बहुत कुछ हो रहा है। हम हर बार आते हैं आपके सामने, इतने सारे कागज़ और बड़ी मेहनत करके कागज़ पढ़ने पड़ते हैं, इसका विश्लेषण होता है, फिर हम आपके सामने आते हैं। अब अगर मैं आपको कहूँ कि 84 नियम 86 बदलने थे, 86 में से 84 नियम बदलकर, और एक बड़ा काम, आज तो जन्मदिन भी है किसी का, रिटर्न गिफ्ट के तौर पर हमारे प्रिय प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी जी और उनकी ये टीम, ये टीम है, मैं इसको वो क्या, टी20, टी20 होता है ना, टी20 क्रिकेट होता है, एक 420 20 क्रिकेट है। 420 क्रिकेट में यह पूरी टीम पिच तैयार करती है। पिच तैयार करके देखने वालों को लगता है मैच हो रहा है, बड़ा न्यायसंगत मैच हो रहा है, लेकिन वो पिच तैयार कर दी जाती है किसी को जिताने के लिए। तो 86 में से 84 नियम बदल के टेंडर की प्रक्रिया को बदला गया और गौतम भाई को काम दिलवा दिया। गौतम शरणम गच्छामि। यह एक और प्रोजेक्ट है जो गौतम शरणम गच्छामि हो गया।

इसकी दास्तान बड़ी महत्वपूर्ण है। आपको जैसे अमित शाह जी कहते हैं ना, क्रोनोलॉजी समझिए, तो क्रोनोलॉजी समझिए आप। 2024 में पुष्कर धामी जी ने कोयला मंत्री को, कोयला और माइंस मंत्री को एक प्रपोज़ल दिया। 2024 में प्रपोज़ल यह था कि हमने एक थर्मल पावर प्लांट लगाएँगे, जॉइंट वेंचर होगा यूजीवीए और टीएचडीसी के मिलकर, और उसमें यह ख़बर भी छपी थी। यह भी मैं आपको दिखा दूँ। यह कहाँ है? एएनआई, आप ही की ख़बर थी। तो पुष्कर धामी जी ने यह चिट्ठी लिखी कि दो पीएसयूस हैं, दोनों मिलकर एक जॉइंट वेंचर लगाएँगे। उत्तराखंड में बिजली की कमी हो जाती है, तो हम यह एक थर्मल पावर प्लांट लगाएँगे जो आरटीसी, राउंड द क्लॉक चलेगा। बहुत अच्छा। उन्होंने कहा कि साहब, हमें कोयले की सप्लाई भी चाहिए होगी। उसके लिए चिट्ठी लिखी उन्होंने कोल और माइंस मिनिस्टर को कि यह जो शक्ति पॉलिसी है, 1320 मेगावाट का हम थर्मल पावर प्रोजेक्ट लगाएँगे, हमें आप कोयले की सप्लाई दे दीजिएगा। बढ़िया, पीएसयू को मिल रहा है, कोई दिक्कत नहीं, स्टेट का काम है, स्टेट के पीएसयू को मिल रहा है। जॉइंट वेंचर हो गया। छह महीने, ये जुलाई 2024 की बात है, अप्रूवल आ गया, भारत सरकार के कोल मंत्री द्वारा अप्रूवल भी मिल गया कि साहब, आपको कोयला भी दे देंगे, आप लगाइए अपना पावर प्लांट पीएसयू के माध्यम से लगाइए। छह महीने, सिर्फ़ छह महीने, 16 जनवरी 2025 को अचानक उत्तराखंड सरकार, पीएसयू पुष्कर सेलिंग उत्तराखंड जागती है और कहती है, साहब, यह हो नहीं पाएगा पब्लिक सेक्टर से, यह टाइम पर पूरा नहीं कर पाएँगे। अभी छह महीने हुए हैं। बोले, यह टाइम पर पूरा नहीं कर पाएँगे और इस जॉइंट वेंचर को हम यही रद्द करते हैं। यह हुआ जुलाई में, छह महीने बाद हो गया कि साहब, नहीं करते। जो बैठक हुई थी, ये प्रिंसिपल से, ये सेक्रेटरी पावर थे उत्तराखंड के, इन्होंने ये बैठक ली और कहा, यह नहीं कर पाएगा पीएसयू। इनका नाम है आर. मीनाक्षी सुंदरम। सब हैरान कि साहब, ऐसा क्या हो गया? कोई ऐसी बात ही नहीं थी कि प्रोजेक्ट टाइम पर कंप्लीट नहीं होगा। वो पीएसयूस बेचारे अपनी पूरी प्रेजेंटेशन दे रहे हैं कि हम बिल्कुल टाइम पर कंप्लीट कर देंगे। ये सब कुछ हो चुका, परमिशंस आ चुकी, जेवी साइन हो चुका, छह महीने के अंदर-अंदर रद्द भी हो गया। आप भी हैरान होंगे कि क्यों हुआ?

इसके साथ-साथ एक और घटना घट रही थी। वो घटना यह थी कि गौतम अडानी जी का अडानी पावर एक अमरकंटक में, लैंको अमरकंटक पावर लिमिटेड, छत्तीसगढ़ वाला, एनसीएलटी की प्रोसीडिंग्स में टेकओवर कर रहे थे। साथ-साथ चल रहा है। यह एक पिक्चर इधर चल रही है कि पुष्कर धामी जी उसको ख़त्म कर रहे हैं, जेवी को, और यहाँ गौतम अडानी जी की कंपनी अमरकंटक पावर प्लांट, लैंको का एनसीएलटी की प्रोसीडिंग्स के ज़रिए एक्वायर कर रहे हैं। ठीक है साहब। अब उस पावर प्लांट की एडिशनल कैपेसिटी और सब मिला के कितनी है? सोचो, 1320 मेगावाट। 1320 मेगावाट उत्तराखंड और जो गौतम अडानी जी की कंपनी टेकओवर कर रही है अमरकंटक में, उसकी कैपेसिटी 1320 मेगावाट, वो छत्तीसगढ़ में हो रही है, यह उत्तराखंड की आवश्यकता है, 1320। अभी भी आप कंफ्यूज़न में होंगे कि ऐसा, आगे बताता हूँ आपको।

इस दौरान मुख्यमंत्री जी ने तो कह दिया कि अब जेवी नहीं होगा। तीन, 3 फरवरी 2025 को यह टेंडर फ्लोट किया जाता है, उत्तराखंड सरकार द्वारा, यूपीसीएल का यह टेंडर है, यह आपके सामने है। और उसी दिन, जिस दिन ये टेंडर फ्लोट हो रहा है, जिस दिन ये टेंडर निकाला जा रहा है, उत्तराखंड, उत्तराखंड पावर कॉरपोरेशन लिमिटेड द्वारा, उसी दिन अडानी पावर एनवायरमेंट एंड क्लीयरेंस के लिए छत्तीसगढ़ में कोरबा एक्सपेंशन की एप्लीकेशन डाल देते हैं। सेम डे, एक दिन भी आगे पीछे नहीं। उसी दिन इधर ये टेंडर फ्लोट हुआ, उधर अडानी जी की कंपनी ने। अब आप बोलेंगे यह कोइंसिडेंस है, तो भैया, पिछले 12 साल से बहुत ही कोइंसिडेंस हो रहे हैं इस देश में।

अब यूपीसीएल, जिसने ये टेंडर निकाला, वो मिनिस्ट्री ऑफ पावर के जो एक टेंडर का टेंपलेट होता है, वो एक चिट्ठी लिखती है। यह सबसे मोटी फाइल है, जिसको मुझे पढ़ने में भी बहुत टाइम लगा। सबसे मोटी फाइल यह है। यह टेंडर कंडीशंस, 86 में से 84, यह 86 परिवर्तन करने की माँग हुई। कहा गया कि जितने भी टेंडर के एपेंट्स हैं, उनकी यह माँग है कि ये टेंडर की शर्तें बदली जाए। 86 में से 84 बदल दी गई। यह मैं सब आपके पास थोड़ी देर में भेजने वाला हूँ। 84 आउट ऑफ 86 कंडीशंस, टेंडर कंडीशंस वर चेंज्ड, बाय यूपीसीएल। यह तो मेरे को लगता है गिनीज़ बुक ऑफ वर्ल्ड रिकॉर्ड में आना चाहिए। और जब यह बदल दी गई तो क्या-क्या परिवर्तन हुआ, वो भी बड़ा महत्वपूर्ण है। मैंडेटिंग दैट द एंटायर 1320 मेगावाट्स कम्स फ्रॉम अ सिंगल बिडर। पहली शर्त यह बदली गई कि जो 1320 मेगावाट बिजली आएगी वो एक ही बिडर से आनी चाहिए। ऐसा नहीं हो कि एग्रीगेट कर ले, अलग-अलग बिडर से आ जाए। प्लांट कहीं भी हो सकता है, यह दूसरी शर्त। भारत में वह प्लांट कहीं भी हो, एक बिडर प्लांट देश के किसी भी कोने में हो सकता है। दूसरी शर्त, ज़रूरी नहीं कि उत्तराखंड में हो। और जो शिफ्टिंग कॉस्ट है, ट्रांसमिशन का, जो पावर जब ट्रैवल करेगा, हज़ारों किलोमीटर दूर आएगा, उसका पैसा कौन देगा? ज़ाहिर सी बात है, उत्तराखंड की जनता देगी और कौन देगा? आप क्या सोचते हो, मोदी जी देंगे? कौन देगा? गौतम अडानी देगा? कोई नहीं देगा। उत्तराखंड की जनता देगी।

टेंडर का एक कंस्ट्रक्शन की टाइमलाइन थी, उसको भी थोड़ा खींच दिया, बड़ा कर दिया ताकि उनको समय मिले। रिटर्न गिफ्ट बर्थडे पे ऐसे थोड़ी मिलता है। 42 महीने यूनिट वन और 48 महीने यूनिट टू। यह दोनों भी उनको जो चाहिए था वैसे, इसको टेलर मेड करके, पिच तैयार करके, मैच जिताने की तैयारी कर दी गई। अब एक आता है साहब, फिक्स्ड चार्ज सीलिंग, जो टैरिफ स्ट्रक्चर है, इस इन कागज़ों में, वो भी मैं आपको दूँगा। जो टैरिफ स्ट्रक्चर है, उसमें था कि जो फिक्स्ड चार्ज सीलिंग है वो 70% से बढ़ाकर 75% कर दें। इसका अर्थ मैं समझाता हूँ आपको। इससे यह गारंटी हो जाती है कि जो अडानी पावर है, उत्तराखंड बिजली ड्रॉ करे या ना करे, ले या ना ले, 25 साल तक पैसा कंपनी को मिलेगा। आपको बिजली चाहिए तो ले लीजिए, नहीं चाहिए तो घर जाइए, लेकिन पैसा देकर जाइए। आपने सुना है ऐसा, इस तरह का टेंडर कभी?

अब एक और महत्वपूर्ण खुलासे के अंदर का खुलासा। कोयला तो, कोयले का जो लिंकेज है कि कोयला भी चाहिए, एक पेमा कोल ब्लॉक छत्तीसगढ़ में, जहाँ अडानी जी की ही कंपनी है, पेमा कोलरीज़ लिमिटेड, उसको एमडीओ बना दिया 2022 में। तो कोयले की माइंस भी अडानी जी को, प्लांट भी अडानी जी को, उत्पादन अडानी जी करेंगे, कोयले की माइनिंग अडानी जी करेंगे, कोयले की ट्रांसपोर्टेशन अडानी जी करेंगे और बिजली अडानी जी बेचेंगे। एंड टू एंड सब कुछ गौतम शरणम गच्छामि। तो अडानी जी, जैसा मैंने आपको कहा, यह सब उत्तराखंड की जनता के पैसे से, यह बिजली वहाँ तक पहुँच जाएगी। कोयले से लेकर एंड, ए टू ज़ेड सब कुछ का खर्चा कौन देगा? पीएसयू कैबिनेट अप्रूवल आया कि साहब, 25 साल तक आपको यह बाँधना है, ये अडानी जी की ही रहेगी, यह प्रोजेक्ट उनके पास रहेगा। मतलब कि अडानी जी, वो लगाइए वो चार्ट। 1.6 लाख करोड़ पावर परचेस एग्रीमेंट, 25 अगस्त 2026 से शुरू हुई, पिछले महीने से। ₹5.74 प्रति यूनिट के हिसाब से ₹16000 करोड़, 1.66 लाख करोड़, यह लॉक हो गया। डायल अ फ्रेंड, कौन बनेगा करोड़पति है ना, डायल अ फ्रेंड, फ्रेंड को डायल कर दिया और यह 1 लाख 76000 करोड़ से 66 लाख करोड़ लॉक हो गया, गौतम अडानी जी के नाम पे लॉक हो गया, हो गया उनका पैसा, उत्तराखंड का कोयला, छत्तीसगढ़ का पावर प्लांट लगाने का पैसा। आपके सामने मैंने सब कुछ बता दिया और डायल फ्रेंड हो गया। क्या था वो? मोदी जी कहते थे, एक अकेला सब पर भारी। यह आपको उदाहरण दे रहा हूँ, एक अकेला सब पर भारी। उत्तराखंड, उत्तराखंड से लेकर छत्तीसगढ़ तक, एक अकेला सब पर भारी। अब हमारे सवाल। यह सब कागज़ आपके पास आएँगे, आपको अच्छी तरह समझ में आएगा।

यह कोलिंकेज के बारे में, यह जो 84 परिवर्तन हुए टेंडर की शर्तों में, उसके बारे में और यह जो कोरबा पावर प्लांट जो एनसीएलटी की प्रोसीडिंग्स में, उन्होंने उनको मिला। हमारे सवाल हैं कि भारतीय जनता पार्टी की पुष्कर धामी सरकार ने और उनके ऊपर जो रिमोट कंट्रोलिए बैठे हैं, हैप्पी बर्थडे वाले नरेंद्र मोदी जी, उन्होंने यूजेवीए और टीएचडीसी का जो जेवी था, उसको क्यों खत्म किया? 1320 मेगावाट का प्लांट गौतम अडानी जी को देने के लिए यह क्यों किया? इसका जवाब अब उत्तराखंड की जनता माँग रही है। 84 टेंडर की शर्तें जो थीं, वह बदली क्यों गई? क्यों यह टेंडर एक व्यक्ति को सूट करने के लिए टेलर मेड किया गया? क्यों पिच तैयार की गई गौतम भाई को जिताने के लिए? और ऐसी शर्त कि प्लांट उत्तराखंड के अलावा कहीं भी हो, कोई दिक्कत नहीं, चल जाएगा। ऐसी शर्त क्यों रखी गई? 1000 कि.मी. दूर से बिजली आएगी, खर्चा उत्तराखंड की जनता देगी। 25 साल तक देगी। बिजली ले या न ले, तब भी देगी। ऐसा क्यों किया गया? और जो फिक्स्ड चार्ज सीलिंग इनक्रीस की 70 से 75% तक। एक तरह से गारंटी दे दी आपने अपने मित्र को, 25 साल तक की गारंटी। इतना लिबरल आप कब से हो गए? क्यों हो गए? क्या एक ही व्यक्ति के लिए हो इतना लिबरल? हमारे लिए तो साहब अंडा भी खरीदेंगे तो उस पर एमडीआर और एमडीआर पर जीएसटी, और यहाँ 25 साल के लिए ₹16000 करोड़ आपने लॉक कर दिया। कितने नियम पब्लिक सेक्टर्स को खत्म करके आप एक मोदानी मॉडल, जो आपका आया पिछले 12 साल से, एक चीज़ बहुत सफल ही की है नरेंद्र मोदी जी ने, वो है मोदानी मॉडल। उसको सफल करने के लिए आपने कितनी शर्तें, कितने नियम तोड़े? और इस दौरान आपने, अब मैं इससे ज़्यादा खुलासा नहीं करूँगा क्योंकि कुछ सवाल भी हैं इसमें। जो अफ़सर इसमें इन्वॉल्व थे, उनको किस तरह से पुरस्कृत किया गया? इतनी शिकायतों के बावजूद पुष्कर धामी जी अपनी कुर्सी पर क्यों हैं? यह सब इसके जवाब भी हैं। इसी, इन्हीं कागज़ों में इसके जवाब हैं। यह पूरी टाइमलाइन मैं आपको दे रहा हूँ। यह सारे कागज़ मैं आपको दे रहा हूँ। कोई सवाल हो आपका, पूछिए। इसी पर पूछिए तो ज़्यादा अच्छा रहेगा। फिर बाद में हम बाकी देख लेंगे। हाँ जी।

सर, मैं तेजपाल सिंह। सर, उत्तराखंड में बहुत सारे अधिकारियों को आउट ऑफ द वे जाकर के एक्सटेंशन दिया गया। कई साल से अविस्तार किया गया है और लगातार किया गया, जिनके ऊपर लगातार करप्शन के आरोप हैं। अभी आपने जो पीसी की, इसमें अडानी का और जो छत्तीसगढ़ से लेकर के उत्तराखंड तक सिर्फ एक ही लगातार लाइन चल रही है। तो क्या लग रहा है, कॉर्पोरेट, ब्यूरोक्रेट्स और सत्ता, तीनों का यह गठजोड़ जनता के लिए कैसा रहेगा?

भाई, सरकार के बगैर तो यह संभव नहीं है। सरकार चलती कैसे है? मोदी जी की जुबान से थोड़ी चलती है। सरकार तो अफ़सर चलाते हैं। अफ़सरों को भी समझना चाहिए। आज वो आँखें मूंद कर, हाथ बाँधकर आगे खड़े हो जाए सरकार के सामने, राजनीतिक नेतृत्व के सामने और जो नेतृत्व कहे, वह करते जाएँ। तो हर रात की सुबह होती है। सरकारें बदलती हैं। फिर बहुत कुछ बदल जाता है। वो यूपी हो या उत्तराखंड हो।

पवन जी, आपने कहा 84 आउट ऑफ 86 जो रूल्स है, वो चेंज किए गए, आउट ऑफ जाके प्रोजेक्ट दिया गया है। बेसिस पे ये प्रोजेक्ट जो है, वो कहाँ स्टैंड करेगा? अगर कांग्रेस उत्तराखंड की सत्ता में आती है तो क्या इस प्रोजेक्ट को करेगी?

जाहिर सी बात है, आज हम अगर कोई बात कह रहे हैं आपके सामने, तीन-चार महीने बाद तो आप पलट के हमसे पूछेंगे ना, जब हमारी सरकार आएगी, साहब आप क्या कर रहे हो आप? तो जाहिर सी बात है, कुछ करने ही आएँगे। जब जीतेंगे तो जो ग़लत हुआ और जिसने ग़लत किया, उसके ख़िलाफ़ कार्रवाई होगी। जानता हूँ मैं आपको।

सर, मेरा सवाल ये है, जो नेता और नौकरशाह का जो गठजोड़ है, नेता और नौकरशाह का गठजोड़ जो है, ये भ्रष्टाचार को तो बढ़ावा देता है। अब पहले भी, मतलब अभी तो बीजेपी की सरकार चल रही है, इनके ख़िलाफ़ तो कार्रवाई आप लोग कब करेंगे, क्या करेंगे, वो तो बाद की बात है। पहले भी जो है, अह, इस तरह का गठजोड़ चलता रहा है, बीजेपी की सरकारों से पहले भी। तो नेता को तो, जैसे आपने बोला कि सरकार बदल जाती है, हम सरकार को 5 साल में बदल दिया जाता है, लेकिन नौकरशाह के ख़िलाफ़ क्या कार्रवाई की जाती है, जो वह उसमें शामिल रहता है? और कभी-कई बार ऐसा भी होता है, अगर हम वो चीनी घोटाला, कल्पनाथ राय वाली घटना की बात करें, तो कल्पनाथ राय का आरोप था कि नौकरशाहों ने जो किया, वो मेरे नाम पर किया, मुझे बहुत सारी चीज़ों की जानकारी नहीं। और ऐसा होता है, ब्यूरोक्रेट्स माहिर होते हैं अपने इदारे में, तो वो बहुत सारे काम ऐसे कर जाते हैं, नेता को पता नहीं चलता, और वो 60 साल की उम्र तक नौकरी करते हैं। तो उनके ख़िलाफ़ क्या कार्रवाई की जानी चाहिए? जैसे से आपकी सरकार जब आती है तो नेता तो बदल दिया, लेकिन नौकरशाहों के ख़िलाफ़ ऐसी क्या कार्रवाई की जाए? सिर्फ जेल जाना, वापस फिर नौकरी ज्वाइन कर लेना। आम आदमी के साथ, आमदार के साथ ऐसा नहीं होता।

बिल्कुल सहमत हूँ। यह फ्रस्ट्रेशन समाज में है। ये देखते हुए बार-बार ऐसे उदाहरण कि नौकरशाह बच जाते हैं या थोड़ी सज़ा पाके फिर से वापस पुनः स्थापित हो जाते हैं। बिल्कुल सही कह रहे हैं आप। लेकिन जो अब हो रहा है, पिछले 12 साल से हो रहा है, मुझे लगता है यह इति की भी इति है, बहुत ज़्यादा है, बहुत ज़्यादा है। तो इतनी जब अति हो जाती है तो जाहिर सी बात है, फिर आने वाली सरकार जो करेगी, वो कुछ उदाहरण ही तय करेगी, एग्ज़ेंप्लरी होगा वो और करना पड़ेगा।

मैं संजीव बोल रहा हूँ। आपको क्या लगता है, ये कागज़ कौन दे रहा होगा?

अफ़सर ही देते हैं। अफ़सर भी समझते हैं क्या हो रहा है। कुछ लोगों का ज़मीर जाग जाता है। इलेक्शन से पहले कुछ लोगों का जागा हुआ होता है। लेकिन हिम्मत नहीं जुटा पाते।

मैं संजीव बोल रहा हूँ। सर, इधर ये पुष्कर सिंह धामी और गौतम अडानी और ये अडानी ग्रुप और ये भारत सरकार के रिश्ते को लेकर आप सड़क पर जाएँगे क्या?

हम उत्तराखंड में हमारे जो यूनिट है, आज उनसे भी बैठक हुई। बिल्कुल होगा। बिल्कुल यह मुद्दा ऐसा है जो सड़क पर जाने लायक मुद्दा है, क्योंकि उत्तराखंड की जनता के साथ उनकी जेब को इस तरह से सरकार ही काटे। मैं प्राइवेट बिजनेसमैन से ज़्यादा मैं सरकार को ज़िम्मेदार मानता हूँ। बिजनेसमैन तो जो करेगा वो करेगा। उसको तो प्रॉफिट चाहिए। वो क्यों नहीं प्रॉफिट लेगा? अगर आप रेड कारपेट बिछा के उसको बोलोगे, आओ, यह भी ले जाओ, ये भी, तो वो क्यों मना करेगा? दिक्कत रेड कारपेट बिछाने वाले की है। दिक्कत 86 में से 84 नियम बदलने वालों के साथ है। दिक्कत उस सरकार के साथ है जो अपनी ही प्रदेश की जनता की जेब कटने दे रही है।

सर, मेरे दो सवाल हैं। सर, लेकिन इस टॉपिक पे नहीं है। इसे जोड़ो, कोशिश करो। सर, जो यूपीआई पर जो डिसीज़न हुआ है, जिस तरह से टैक्सेस की बात हो रही है, एक तो उस पे क्या कहेंगे? और दूसरा जो यूएस ने टेरिफ 100% टेरिफ जो लगाया है, उस पर क्या कहेंगे? क्योंकि अब भारत सरकार यह कह रही है कि जो 140 करोड़ जनता के हितों को हम ध्यान रखेंगे और उनसे समझौता नहीं करेंगे। इस पर, इन दोनों।

देखिए, पहले आपका सवाल था एमडीआर पे। इसी सरकार ने 2016 में, 10 साल पहले कहा था कि कैशलेस इकॉनमी करनी है साहब। डीममनेटाइजेशन कर दी। हम सबको कहा, अब यूपीआई इस्तेमाल करो, कैशलेस करो, फलाना का। अब वही सरकार तीन तरह से मार रही है। नंबर एक, कीमतें बढ़ी हुई हैं। महंगाई है। पहली चोट। नंबर दो, जिस प्लेटफॉर्म से आप बढ़ी हुई कीमतों वाला सामान खरीदेंगे, उस प्लेटफॉर्म पर एक एमडीआर नाम का टैक्स लगा दिया। नंबर तीन, उस महंगी वस्तु पर नए टैक्स के ऊपर एक जीएसटी और लग गया। इनफ, चार तरह से मार हो रही है। अगर आपने यह बोतल खरीदी, इस पर तो आप जीएसटी दे ही रहे हैं। फिर खरीदने के वक़्त जो पेमेंट कर रहे हैं, उस पर आप एक नया एमडीआर दे रहे हैं। फिर उस एमडीआर पर जीएसटी दे रहे हैं। कभी ऐसी मूर्ख सरकार देखी है किसी ने? एक ही प्रोडक्ट पर अलग-अलग तरह से कैसे लूटा जा रहा है आपको?

अब दूसरा सवाल आपका, अमेरिका ने जो टेरिफ की बात कल हुई है, पास हुआ है, जो उससे पहले परसों यह हुआ कि हमारा नाम, भारत का नाम, उन्होंने सबसे गैरकानूनी ड्रग्स जहाँ आते, जहाँ से बनते हैं और जहाँ से ट्रांजिट होते हैं, पाकिस्तान, चीन, अलग-अलग देशों के साथ हमारा नाम भी डाल दिया। बचपन में हमने वह जूते और प्याज़ की कहानी सुनी थी ना। हमें पहले कहा ट्रंप ने कि भाई झुके खड़े रहो हमारे साथ। हम झुक गए। झुके और उसके बाद लात और पड़ गई। तो जूते भी खाए, प्याज़ भी खाया। मिला क्या? हैप्पी बर्थडे टू मोदी। वही हुआ ना? सुबह से शाम तक जो डोनाल्ड ट्रंप ने कहा, यह एमडीआर क्या है? एमडीआर भी वही है। आए वहाँ से एक प्रतिनिधि आए, व्यापार के प्रतिनिधि अमेरिका से, कहा कि साहब हमारे यहाँ जो कंपनीज़ हैं, उनको नुकसान हो रहा है आपका एमडीआर रिजीम से। आप इसको ठीक करिए। हमने डर के मारे वो ठीक कर दिया। जिस दिन हमने एमडीआर की घोषणा की, परसों की शायद, उसके 48 घंटे में दो बार और मार खाई हमने, अमेरिका से ड्रग्स वाले मामले में खाई और अब ये 100% टेरिफ वाले मामले में खाई। आज विदेश नीति की स्थिति यह है। अकेले खड़े होना भारत जानता है। 1971 में भी अकेले खड़ा हुआ था। लेकिन अलग थलग पड़ जाना और अकेले खड़े होने में बहुत फर्क होता है। आज हम अलग थलग पड़ गए हैं। चीन, अमेरिका, हम सब जगह मार खा रहे हैं। हर जगह। चीन यहाँ से गया, ब्रिक्स और पाकिस्तान के साथ बाउंड्री कमीशन की मीटिंग हो गई। यह पिछले 24 और 48 घंटे में क्या-क्या हुआ, मैं वो आपको बता रहा हूँ। यह आज आपकी फॉरेन पॉलिसी की हालत है। कि आप एकला चालो नहीं हो। आप अलग थलग हो। आप कभी इधर चले जाते हो घुटनों के बल पे।

यहां से मार खाते हो, फिर आप उधर चले जाते हो घुटनों के बल पे, वहां से मार खाते हो। क्या हाल बना रखा है? इतना स्वावलंबी देश, इतना स्वाभिमानी देश, उसकी ऐसी सरकार, स्वाभिमान इतना भी नहीं। जो आ रहा है, आपको मार के जा रहा है। बहुत पुरानी सभ्यता है भाई, कुछ अपनी सभ्यता की तो इज्जत करो, उसका तो सम्मान करो। कांग्रेस-बीजेपी की बात नहीं है ये, बात इस सभ्यता की है, बात इस सभ्यता के सम्मान की है।

पवन सर, आप लोग ये यूपीआई पर एमडीआर लगाने का विरोध कर रहे हैं, लेकिन यह जानकारी आई है कि संसद की वित्त संबंधी स्थाई समिति में जब इसको लेकर सिफारिश की गई, तो उस समिति में जो कांग्रेस के सांसद हैं, उन्होंने कोई असहमति व्यक्त नहीं की। इसको लेकर सवाल खड़े किए जा रहे हैं। कांग्रेस पर क्या सफाई है?

जेब में मोबाइल है। जी, मैंने कांग्रेस सांसदों का दोनों का ट्वीट देख लिया, एक्स पे पोस्ट देख ली, फिर भी पूछ रहे हो। लेकिन वो रिपोर्ट के पन्ने भी तो कुछ कहते हैं। अगर सांसद झूठ बोल रहे हैं हमारे, तो बोलिए, उनको चुनौती दे रहे हैं हम। चलिए, इसपे एक बयान दे दीजिए सर। बयान दे दिया सदस्यों ने, दिया सदस्यों ने। मनीष तिवारी जी का बयान देखा, गौरव गोगोई जी का बयान देखा, मैंने चिदंबरम साहब का नहीं देखा, अगर आया या नहीं, मुझे नहीं मालूम। फिर भी अगर आप पूछ रहे हैं, तो फिर तो हैप्पी बर्थडे मनाना ही पड़ेगा।

सर, आई वांट टू वन क्वेश्चन। चाइना-पाकिस्तान बेसिकली स्टेटिंग दैट देयर इज़ नो लीगल केसेस ऑन व्हिच दिस कमिशन हैज़, सो दिस काइंड ऑफ रेस्पोंस, आर यू सैटिस्फाई?

नो, इट्स अ, इट्स नॉट द क्वेश्चन ऑफ वेदर वी आर सेटिस्फाइड विथ द रिस्पोंस ऑर नॉट। इट्स नॉट द क्वेश्चन ऑफ वेदर यू आर सैटिस्फाइड विथ द रिस्पोंस, नॉट। द फैक्ट ऑफ द मैटर इज़ दैट विद इन 24 आवर्स ऑफ द ब्रिक्स समिट और 48 आवर्स ऑफ ब्रिक्स समिट कमिंग टू एन एंड, दिस इज व्हाट योर पार्टनर्स ऑफ ब्रिक्स आर डूइंग टू यू। नाउ, दैट्स अ पॉलिटिकल क्वेश्चन, एंड दैट्स द क्वेश्चन व्हिच ऑल फॉरेन पॉलिसी एक्सपर्ट्स मस्ट ऑब्जर्व एंड रिसोंड टू, बिकॉज़ दिस शोज़ द हॉरेबल हेल्थ ऑफ आवर फॉरेन पॉलिसी, द कंप्लीट कोलैप्स ऑफ आवर फॉरेन पॉलिसी। इट्स नॉट इवन अ नियर टोटल कोलैप्स, इट्स अ कंप्लीट कोलैप्स। एंड आई एम सॉरी, आई एम अफ्रेड, हु एवर कम्स टू पावर आफ्टर दिस इन 2029 ओर इवन बिफोर दैट, वुड हैव टू फेस ग्रेव कॉन्सक्वेंस ऑफ दिस काइंड ऑफ अ फॉरेन पॉलिसी। माइक प्रदीप को, माइक दो।

अच्छा, जिनके पास है, पहले जिसकी लाठी उसकी भैंस। सर, पहला मेरा सवाल यह है कि गृह मंत्री अमित शाह ने कहा है कि प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी का जीवन जो है, वो जो है जीवन, सब उनकी जीवन की उपलब्धियों को समझें, और कुछ लोग वक्र दृष्टा के तौर पर उनको देखते हैं, वो उनका मानसिक संतुलन ठीक नहीं है। और मातृशक्ति को लेकर उन्होंने कहा है कि 33% आरक्षण हम देकर रहेंगे, मोदी जी देकर रहेंगे। सर, दूसरा भी सवाल है कि अमेरिका ने एक बार फिर से चीन को और भारत को चेताया है कि तुष्टीरण की राजनीति आप मत कीजिए और तेल कहीं और से खरीदिए और बात हमसे कीजिए। ये ठीक नहीं है। क्या कहेंगे?

पहला तो सवाल नहीं था। आपने टिप्पणी अमित शाह भाई वाली हमें सबको सुना दी, हमने सुन ली, धन्यवाद। बात रही दूसरे की जो सवाल था, यही मैं अभी हमारे साथी के सवाल पे मैं बता रहा था कि आपकी विदेश नीति की यह स्थिति आ गई है। ब्रिक्स खत्म होते ही चीन जाकर बाउंड्री कमीशन की मीटिंग करता है। ब्रिक्स खत्म होते ही ड्रग्स के जो कुख्यात देश हैं, जहां ड्रग्स की तस्करी होती है और गैर कानूनी ड्रग्स बनते हैं या ट्रैवल करते हैं, वहां से उनमें आपका नाम अमेरिका ने शामिल किया। यह पूरे 48 घंटे का मैं आपको ब्यौरा दे रहा हूं आपकी विदेश नीति का। और देरात, आज सुबह जब हम उठे तो हमने एक और खबर सुन ली कि ट्रंप जी ने 100% टेरिफ का, उनको ताकत मिल गई अब हम भारत के खिलाफ। क्यों? क्योंकि भारत स्वेच्छा से जिससे चाहे उससे तेल खरीदता आया है, खरीदना चाहिए, लेकिन नहीं खरीदने दे रहे सब। क्यों? क्योंकि प्रधानमंत्री सरेंडर हैं, घुटनों पर हैं, डरते हैं। अमेरिका से डरते हैं, चीन से डरते हैं, इजराइल से डरते हैं। कुल मिलाकर प्रधानमंत्री डरते हैं।

वो पहला जो आपने बोला था, अमित शाह जी ने जो संदेश हम सब तक भिजवाया, उनको यह बदल के यह संदेश भेज देना। उसके जवाब में का मसला था, और यह जो तेल खरीद का मसला था, पिछली बार जब यह सवाल उठे थे, तब यह कहा गया था भारत की ओर से तेल खरीद को लेकर कि अपने ऊर्जा सुरक्षा को लेकर वो तेल की खरीद को लेकर जारी रखिएगा। तो यह साफ हो गया है कि यह जो टेरिफ लगाया गया है, अब जब टेरिफ का वार हुआ है, तो कहीं ना कहीं भारत ने अपनी नीति में परिवर्तन नहीं किया। और दूसरा, भारत सरकार ने साफ किया है कि 140 करोड़ लोगों की ऊर्जा सुरक्षा उसकी सर्वोच्च प्राथमिकता है। साथ ही यह भी कहा है, ने कहा, हां विदेश को नहीं, सोर्सेस नहीं, विदेश मंत्रालय का बयान आया है सर, इस पर बयान है पूरा, उसने कहा है कि वह ऊर्जा सुरक्षा पर, कोई देखिए, जिस कीमत पर हमें रूसे तेल मिल रहा था, अगर हम डरे ना होते, झुके ना होते, तो उसी डिस्काउंटेड रेट पर हमको रूसे तेल मिलता। क्या अब उस डिस्काउंटेड रेट पे हमें तेल मिल रहा है? पहले तो इसका जवाब लाइए। यह सोर्सेस हो या विदेश मंत्रालय, अब तो सभी सोर्स हो गए, तो छोड़ दीजिए उनको। क्या उस डिस्काउंटेड रेट पर हमें आज भी मिल रहा है? क्या हम आजादी से जितनी मात्रा में चाहे, जितना चाहे, जब चाहे, जिससे चाहे तेल खरीद सकते हैं? और जिस डिस्काउंटेड रेट पे, ये बहुत महत्वपूर्ण बिंदु है डिस्काउंटेड रेट का, आर वी गेटिंग ऑयल फ्रॉम रशिया ऑन द सेम डिस्काउंटेड प्राइस व्हिच वी वर गेटिंग बिफोर द वॉर ब्रोक, बिफोर द सेंशन टूक प्लेस?

पवन जी, इस पूरे प्रेस कॉन्फ्रेंस में कई बार आपने हैप्पी बर्थडे बोला, जिनका बर्थडे है उनको लेकर के आज देश भर में अलग-अलग कार्यक्रम किए जा रहे हैं। देशवासियों को कहा गया है अपने घर में दिए जलाएं, बाइक रैली की जा रही है, केक काटा जा रहा है, प्रधानमंत्री के लंबी आयु के लिए दुआएं की जा रही है। कांग्रेस पार्टी आज के दिन क्या कहना चाह रही है?

तो सर, उनकी लंबी आयु की तो दुआएं सभी करनी चाहिए, सबकी लंबी आयु होनी चाहिए, प्रधानमंत्री की भी लंबी आयु हो, स्वस्थ रहें। तो उसमें मैं कोई टिप्पणी नहीं करूंगा। लेकिन जो स्कूल की टीचर्स को, स्टूडेंट्स को कहा जा रहा है, महीने भर यह करना है, यह इस देश में पहली बार सरकारी खर्चे पर बीजेपी खर्च करे, बहुत कमाया कर ले, अच्छी बात है, हमें भी खुशी होगी। कुछ महीने भर पहले, दो महीने पहले प्रधानमंत्री जी ने कहा, तेल कम इस्तेमाल करो। डेढ़-दो महीने में प्रधानमंत्री के बर्थडे पे देखिए कितने कर, 100 करोड़, कितने करोड़, पता नहीं, मैंने सुना, अलग-अलग राज्य अलग-अलग रिकॉर्ड बना रहे हैं। सरकार के कलेक्टर, आईएएस ऑफिसर्स, सरकारी स्कूल, सरकारी अध्यापक, सरकारी स्कूलों में पढ़ने वाले बच्चे, उन सबको लिखित में भेजा जाए। यह कोई तरीका है? कभी हुआ है, कभी सुना है आपने? तो मुझे नहीं समझ में आता और बुरा भी लगता है कई बार प्रधानमंत्री जी के लिए। ये इतनी असुरक्षा की भावना क्यों? इतनी हीन भावना क्यों? उनको हर बार याद दिलाना पड़ता है। आप प्रधानमंत्री हैं, आप प्रधानमंत्री हैं, आप 12 साल हो गए प्रधानमंत्री हैं। अरे, आप हो, अभी भी यकीन नहीं कर पा रहे, तो साहब, हम क्या कर सकते हैं? बताइए, इससे ज्यादा क्या कर सकते हैं? देश का बच्चा-बच्चा आपके लिए दिया जलाए, फिर आपको यकीन होगा। चलो, वो भी जलवा के देख लीजिए। कभी थाली बजवाएंगे, कभी ताली पिटवाएंगे, कभी दिया जलवाएंगे, मोमबत्ती जलवाएंगे, कभी मोबाइल की टॉर्च जलवाएंगे। आप हो प्रधानमंत्री, यकीन कर लो।

दिल्ली के मुख्यमंत्री ने अपील करी है शाम को दिया जलाने की, जरूरत पड़ी कभी, बताइए। कल अंकिता भंडारी का भी दिवस है, तो क्या बात दिल्ली की नहीं, पूरे देश में। आधा बिहार आज बाढ़ में डूबा हुआ है। अभी सत्यनिकेतन में जो मौतें हुई हैं, उनका अभी मुझे लगता है सारी सेरेमनीज भी नहीं पूरी हुई होंगी। जिनका इलाज चल रहा है, वह बाहर अस्पताल से आए नहीं आए, हमें नहीं मालूम। आप, इस देश का इतना बड़ा राज्य है बिहार, उसका इतना बड़ा हिस्सा बाढ़ में डूबा हुआ है, कोई चिंता नहीं है। जला दीजिए दिए। आप उसी पानी में दिए भी बहा दीजिए कि साहब, ये लो, दिए जला दिए हमने। और तो क्या कर सकते हैं?

पवन सर, मैं आमिर हूं, न्यूज़ नेशन से। मेरा सवाल इधर सामने सर, हम मेरा सवाल महंगाई को लेकर के, इनफ्लेशन को लेकर के है, जिस तरह से लगातार महंगाई बढ़ रही है। अभी आप प्याज के दाम देखेंगे, ₹80 के ऊपर ही जा रहे हैं। हम दूसरा ये कि एक तरफ टेरिफ की बात हो रही है, अमेरिका टेरिफ बढ़ाने की बात कर रहा है। आप एमडीआर तो आपने देख ही लिया। इसके साथ में अगर आप एसबीआई की रिपोर्ट पढ़ेंगे तो एसबीआई ने कहा है कि अक्टूबर से दिसंबर के बीच में आरबीआई को कम से कम दो बार रेपो रेट बढ़ाना पड़ेगा। तब जाकर के, मतलब बढ़ाने की बात की है कि इसको बढ़ाना चाहिए। एक रिपोर्ट में कहा गया। तो क्या लगता है आपको कि महंगाई जो है, आम आदमी के लिए एक साथ, बिल्कुल ठीक उस समय जब दिवाली का मौका है, दिवाली आने वाली, आने वाली है, उस समय बढ़ने वाली है। सरकार ने एक बहुत पहले फंड बनाया था, जिसमें कहा था कि कुछ कमोडिटीज के अगर रेट बढ़ेंगे तो सरकार उसको कम करने के लिए 500 करोड़ का इस्तेमाल करेगी, उसको बढ़ाया जाएगा। अरुण जेटली के समय में यह हुआ था। लेकिन हम देख रहे हैं कि उसका इस्तेमाल या फिर उसकी चर्चा भी नहीं है।

वो तो आप भूल जाइए ना, क्योंकि पुराना नारा भुलाने के लिए नया नारा ले आते हैं। पीएम केयर्स का कुछ पता चला ना आपको? अकाउंट देखा था? अभी कुछ वक़्त पहले आया था तो फंड बना, उसको छोड़ दीजिए। बात महँगाई की करें। आज भी प्रधानमंत्री कहीं कह रहे थे, साहब देखो, जीडीपी मैं यहाँ तक ले गया। अरे, जीडीपी क्या करेंगे? जेब में रख के घूमे जीडीपी को? जीडीपी दिखा दिखा के क्या कीमतें कम हो जाएँगी दुकानों से? आप जो आज एमडीआर लाए हैं, आप कहते हैं साहब, इसका डायरेक्ट प्रभाव कंज्यूमर पर नहीं पड़ेगा। अरे, ट्रेडर है भाई, वो फ़कीर थोड़ी कि झोला उठा के चला जाए। वो भी तो कंज्यूमर से ही लेगा। फिर प्रधानमंत्री सोचते हैं, सब उनकी तरह फ़कीर हैं, झोला उठा के चल देंगे। ट्रेडर को तो दुकान चलानी है, व्यापार चलाना है। वो क्यों झेलेगा नुकसान? वो कंज्यूमर पे पास ऑन करेगा। आज नहीं तो कल वो भी कीमतें बढ़ाए। कुछ लोगों ने ऑलरेडी बोल दिया, बढ़ाएँगे। फिर से कैश इकॉनमी आ गई। यह वही सरकार है जो 10 साल पहले कैशलेस कर रही थी। अब दबाव में अमेरिका के आके फिर से कैश इकॉनमी की तरफ़ आपको ले जाया जा रहा है। हो गया? अब कोई बाइट्स नहीं है। जो पूछना है पूछ लो।

सर, जस्ट वन क्वेश्चन। द पार्लियामेंट्री स्टैंडिंग कमिटी टॉक ऑफ़ हैविंग अ वायबल रेवेन्यू मैकेनिज़्म ऑन द यूपीआई। नाउ, व्हाट डस योर पार्टी थिंक दैट द वायबल रेवेन्यू मैकेनिज़्म शुड गो?

वेल, लेट देम हैव अ डिस्कशन एट द राइट प्लेटफ़ॉर्म फर्स्ट। दे जस्ट स्टैंड अप वन डे, वेक अप वन डे, एंड अनाउंस बिकॉज़ द नाइट बिफ़ोर दे गेट अ कॉल फ्रॉम अमेरिका। सो टॉकिंग अबाउट अ वायबल रेवेन्यू मॉडल फ़ॉर यूपीआई एंड हैविंग अ डिटेल डिस्कशन विद स्टेकहोल्डर्स, विद पार्लियामेंट्री स्टैंडिंग कमिटी इज़ अ... देयर आर टू डिफ़रेंट थिंग्स। दे हैव डन इट एज़ यू सॉ इन मिस्टर गौरव गोगोईस पोस्ट एंड मिस्टर मनीष तिवारी स्पोर्ट पोस्ट।

हाँ जी सर, आज सिद्धार्थ, क्योंकि लगातार बर्थडे की चक्कर आ रही है सर। भारत जो है, बुद्ध, रेदास, कबीर, नानक की धरती है, जहाँ मथुरा का आम आदमी आज भी कृष्ण को भगवान मान करके लाला मानता है। और पूरी संत परंपरा में ऐसा कभी नहीं देखा गया या भगवान की परंपरा में, जब वो जिंदा धरती पर रहे, जिस लोक में रहे, उस तब तक उन्होंने कभी पूजा के लिए नहीं हुआ। दूसरी बात, डॉ. अंबेडकर ने संविधान सभा के अंतिम भाषण में कहा था कि जब व्यक्ति पूजा या नायक पूजा की तरफ़ जाएगा, देश तो अंतत तानाशाही का निश्चित मार्ग है। तो आज व्यक्ति पूजा हो रही है, वो संत परंपरा की अवमानना और संविधान की चेतावनी दोनों है। क्या? कहाँ चले गए? अभी भी संतों की धरती है। गौतम शरणम गच्छामि। तभी तो कहता हूँ मैं। अभी भी शरण संत बदल गए हैं। तो संतों की धरती, जी सिद्धार्थ जी।

===== बिना मूंग उगाए लाखों की कमाई! Mohan Sarkar के नए घोटाले से सब हैरान | Madhya Pradesh | =====
बिना मूंग उगाए लाखों की कमाई! Mohan Sarkar के नए घोटाले से सब हैरान | Madhya Pradesh |
Link: https://www.youtube.com/watch?v=49w4CZGcxY8
Published (UTC): 2026-09-17T07:30:03+00:00
शुरुआत करते हैं बड़ी ख़बर से। रायसेन से सामने आया है बड़े घोटाले का खेल। मूंग खरीदी को लेकर रायसेन से चौंकाने वाला मामला सामने आया है। रायसेन के कुछ किसानों ने बड़ा दावा किया है। सरकार ने खरीदी वो मूंग जिसकी कभी खेती ही नहीं हुई। ना कभी मूंग की खेती की, ना ही रजिस्ट्रेशन कराया। किसानों का दावा है कि उन्हें इस रजिस्ट्रेशन के मामले में जानकारी नहीं है। इकोनॉमिक ऑफ़ेंस विंग ने एंट्रीज़ की जाँच की, तब हुआ इतने बड़े घोटाले का भंडाफोड़। किसानों का दावा है कि उन्हें इस रजिस्ट्रेशन के मामले में कोई जानकारी नहीं है। और यह बड़ा खुलासा सामने आया है। जहाँ आपको बता दें, इतने बड़े घोटाले का भंडाफोड़ हुआ है। मूंग खरीदी को लेकर रायसेन से चौंकाने वाला मामला सामने आया है। रायसेन के कुछ किसानों ने बड़ा दावा किया है कि सरकार ने वह मूंग खरीदी है जिसकी कभी खेती ही नहीं हुई। ना कभी मूंग की खेती की, ना ही रजिस्ट्रेशन कराया। और तमाम जानकारी के साथ हमारे सहयोगी दीपक हमारे साथ जुड़े हुए हैं। दीपक, ये इतना बड़ा घोटाला सामने आया है। चौंकाने वाला यह खुलासा सामने आया है। जहाँ रायसेन के कुछ किसानों ने दावा किया है कि सरकार ने वो मूंग खरीदी है जिसकी कभी खेती ही नहीं हुई है। तो इसमें क्या जानकारी है, दीपक?

आज ये देखिए, यह पूरा मामला जो रायसेन जिले की बरेली तहसील है, यहाँ से सामने आया है। यहाँ के तीन गाँव हैं जो सोसाइटियाँ हैं — बेरी कला, भारगज कला और गुगलवाड़ा। इन तीन सोसाइटियों में ये सब फ़र्जीवाड़े का मामला सामने आया है। जो समिति के जो प्रबंधक हैं, इन प्रबंधकों ने फ़र्जी तौर पर किसी और की जमीन थी, उसको कोलीनामा या बटियानामा या सिक पर लेकर उसको कागज़ों में दर्शाया गया कि यह जमीन हमने कोली से ली है या बटिया से ली है और इस पर हमने मूंग बोई। और इस तरह उन्होंने बाज़ार से बहुत कम दामों पर मूंग खरीद कर सोसाइटी में सरकारी दामों पर बेच दी। हालाँकि यह पूरा मामला 2024-2025 का है और इस 2024-25 के मामले में भी जब खुलासा हुआ, जब इसकी शिकायत एक बाड़ी के किसान हैं राजीव पटेल, उन्होंने आर्थिक अपराध शाखा को की और इसके बाद ये जाँच शुरू हुई। हालाँकि इस जाँच से पहले भी सहकारिता विभाग के जो आयुक्त हैं, उनके द्वारा इस मामले की जाँच शुरू की गई थी और जाँच के बाद जो समिति प्रबंधक था, उसको बर्खास्त कर दिया गया था। लेकिन सबसे आश्चर्यजनक बात यह है कि सहकारिता विभाग द्वारा जो जाँच की गई, उस जाँच के बाद भी पुलिस में किसी तरह की कोई एफ़आईआर दर्ज नहीं की गई। वसूली के लिए कोई प्रयास नहीं किए गए और यह पूरा मामला सिर्फ़ बर्खास्तगी के बाद दबा दिया गया। इसके बाद जब आर्थिक अपराध शाखा ने इसकी पूरी जाँच शुरू की, तो यह पूरा दर पर दर, परत पर परत ये पूरा मामला लगातार खुलता गया और अब आर्थिक अपराध इस पूरे मामले में कार्रवाई कर रही है।

जी, जी, बिल्कुल। खरीदी केंद्र को लेकर ये बड़ा घोटाला है। तो क्या खरीदी केंद्रों के रिकॉर्ड की जाँच अब की जा रही है?

हाँ जी, हाँ। देखिए, जो खरीदी केंद्र के ये ख़ासतौर से जो तीन खरीदी केंद्र हैं — डेरी कला, भारगज कला और गूगलवाड़ा — इन खरीदी केंद्रों के रिकॉर्ड ज़प्त किए गए हैं। हालाँकि इनमें से जो डेहरी कला का जो प्रबंधक था, उसको तो बर्खास्त कर ही दिया गया है। बाकी पूरा रिकॉर्ड आर्थिक अपराध शाखा ने ज़प्त कर लिया है और इस पर जाँच चल रही है। इस पूरी जाँच में अभी तक जो हमें जानकारी मिली है, उसमें यही सामने आया है कि फ़र्जी तौर पर किसानों की जमीनें अपने नाम से सिक या कोली नाम पर बनाने के बाद इन खातों के माध्यम से यह मूंग खरीदी गई और यह मूंग बाज़ार से इन लोगों ने फ़र्जी तरीके से बाज़ार से खरीदी, बहुत सस्ते दामों पर, और इसको सोसाइटी में सरकारी जो दाम था, वो ज़्यादा था बाज़ार भाव से, उस पर उसको बेच दी गई, जिससे लाखों रुपए का इन लोगों ने फ़ायदा उठाया।

जी, जी, दीपक, किसानों के मुताबिक़ इस गड़बड़ी का उन्हें कैसे पता चला?

जी हाँ, देखिए, जो बाड़ी के किसान हैं राजीव पटेल, राजीव पटेल को जानकारी मिली कि उनके नाम से कुछ खरीदी हुई है, उनकी बहू के नाम से, और बहू के नाम से जो तीन अलग-अलग खाते थे, उन तीन अलग-अलग खातों में फ़र्जी तौर पर पंजीयन करवाए गए कि यह जमीन हमने कोलीनामेनामे पर ली है। और इसके बाद राजीव जो पटेल हैं, उन्होंने इसकी आर्थिक अपराध शाखा को शिकायत की थी। हालाँकि इससे पहले भी सहकारिता विभाग को भी इसकी शिकायत हुई थी। कुछ और किसानों ने इसकी शिकायत सहकारिता विभाग को की थी और सहकारिता विभाग पहले से ही अपनी ये जाँच कर रहा था। लेकिन इसके बाद जब ये आर्थिक अपराध में, जब ये मामला शिकायत, मामले की शिकायत हुई और आर्थिक अपराध शाखा ने जब इसकी जाँच शुरू की, तो ये मामला ज़्यादा उजागर हुआ। हालाँकि इस आर्थिक अपराध शाखा से पहले जो सहकारिता विभाग जाँच कर रहा था, उसमें सिवा लीवा पोती के कोई कार्रवाई नहीं हुई।

ठीक है, दीपक, आप नज़र बनाए रखिए। बहुत शुक्रिया, तमाम जानकारी साझा करने के लिए।

===== मोदी का एक और वादा निकला झूठा, जनता को ऐसे दिया धोखा, व्यापारियों ने जमकर धोया | UPI | =====
मोदी का एक और वादा निकला झूठा, जनता को ऐसे दिया धोखा, व्यापारियों ने जमकर धोया | UPI |
Link: https://www.youtube.com/watch?v=f-W2JHUso4g
Published (UTC): 2026-09-18T11:15:22+00:00
कितना सिग्निफिकेंट है ये 4%? आपके बिज़नेस को कितना इंपैक्ट कर सकती है? नहीं, ये तो बहुत ही ग़लत लग रहा है, क्योंकि ये हम मतलब एक्स्ट्रा ही चार्ज है। एक तरह से ये कस्टमर के लिए अगर फ्री होता है तो हमारे लिए फ्री होना चाहिए। नहीं तो काफ़ी ज़्यादा बर्डन बढ़ेगा। बर्डन बढ़ेगा काफ़ी ज़्यादा और मैं तो बार-बार कहूँगा कि मैं तो ख़ुद अपील करना चाहूँगा पर्सनली गवर्नमेंट से कि प्लीज़ ऐसा ना करें, क्योंकि ये बहुत ज़्यादा बर्डन बढ़ेगा। मुझे लगता है कि सरकार ने हमारे साथ चीट किया, जैसे कि Jio फ्री फ्री फ्री और उसके बाद उसने अपने चार्जेस लगाने शुरू कर दिए। सेम गवर्नमेंट ने हमारे साथ ये किया कि फ्री फ्री फ्री और अब हम इसके यूज़ टू हो चुके हैं। तो उन्होंने एक मिनिमम चार्जेस ठोक दिए, जो कि मुझे डेफिनेटली लगता है कि आगे जाके ये जो भी 4% 2000 के प्लस है, ये और बढ़ेगा। तो इसका इंपैक्ट बिज़नेस पे पड़ता है। क्यों नहीं पड़ता? अब मुझे लगता है कि ये यूपीआई के भी जो चार्जेस लगे हैं, ये भी मुझे लगता है कि अब हम लोग कोशिश को कस्टमर को कन्विंस करेंगे कि नहीं, आप कैश ही पे करो। या दूसरा एक ऑप्शन हो रहा है जो बहुत लोग बोल रहे हैं कि हम उनको बोलेंगे कि इंस्टॉलमेंट में आप पे करो। कि अगर मान लीजिए 5000 है तो आपने 1500 दे दिया। तीन ट्रांजैक्शन कर लिया। वैसा भी पॉसिबल नहीं है। नो, तो आप कैश ही प्रेफर करेंगे। मुझे लगता है कैश। एक्चुअली आपका कितना परसेंट जो है वो यूपीआई ट्रांजैक्शन से बिज़नेस आता है और आपकी एवरेज ऑर्डर वैल्यू क्या होगी? हमारा अप्रोक्सिममेटली 40 टू 50% का हमारा बिज़नेस वैल्यू Paytm से या यूपीआई के थ्रू रहता है। एंड जो बैलेंस है वो क्रेडिट कार्ड से रहता है। और हमारा क्योंकि प्रोडक्ट रेंज थोड़ा बड़ा है। हमारी आइटम्स थोड़ी सी कॉस्टली है। तो हमारा 2000 से हमेशा ऊपर ही जाता है। तो हमें ये लगता है कि हमारी ऑलमोस्ट हर ट्रांजैक्शन के ऊपर हमारे को एमडीआर पे करना पड़ेगा। इनिशियली लोग पहले क्रेडिट कार्ड यूज़ करते थे। एमडीआर की वजह से लोग यूपीआई पे शिफ्ट हुए थे। अब यह कस्टमर को देखते हैं कि कस्टमर के लिए तो कोई प्रॉब्लम नहीं है। वो तो हमारे को सही करेगा। बट हमारे लिए तो एक एडिशनल चार्ज गवर्नमेंट की तरफ़ से आ गया। ऑलरेडी इतने टैक्सेस वगैरह हमारे ऊपर हैं। अब ये एक और एडिशनल चार्ज है। तो हमारे को लगता है हमारे लिए एक बहुत प्रॉब्लमिक सी चीज़ दोबारा से स्टार्ट हो रही है। तो आपके हिसाब से एमडीआर इंट्रोड्यूस करना ही ग़लत था। मैम, यूपीआई पे आई थिंक एमडीआर नहीं होना चाहिए। अब्सॉर्ब कर पाओगे आप इतना कॉस्ट जो एक्स्ट्रा कॉस्ट है बिकॉज़ ऑफ़ एमडीआर? कंस्यूमर्स बेयर करेंगे? क्या होगा? क्या समझे? मैम, देखिए कंस्यूमर तो बेयर नहीं करेगा। अगर हम अपने कंज्यूमर से चार्ज करेंगे तो वो हमारे पार्ट पे ग़लत होगा। इट्स नॉट द राइट स्टेप। डेफिनेटली पेमेंट्स आर मोस्टली 70-80% इज़ बाय क्रेडिट कार्ड ओनली और यूपीआई ऑल डिजिटल पेमेंट्स। तो इस टेंट को जब इतना आपने पहले प्रमोट किया, उसके बाद उसके ऊपर अब चार्जेस लगाने डेफिनेटली बैकस्टेप बोथ द मर्चेंट्स एंड द शॉप। मार्केट में इतना कंपटीशन हो और ये यूपीआई की ट्रांजैक्शन के ऊपर एक और टैक्स ला जो आया तो बहुत बहुत ज़्यादा हो जाएगा हमारे लिए। ऑलरेडी में 0.4 तो कह ही रहे हैं हम और उन्होंने कुछ लिमिट 75,000 की रखी है। 300 तक मैक्सिमम रखा है। मैक्सिमम रखा है। बट वो प्रैक्टिकली तो हमारे ऊपर तो बहुत बहुत ज़्यादा हो जाएगा ना, क्योंकि ये कस्टमर के ऊपर तो पड़ने नहीं है। हमारे ऊपर पड़ने हैं। ये भी पॉसिबल है। आज ये 0.4 है। कल को और बढ़ा देंगे। 5000 आ रहा है। तो आप उनको बोलेंगे कि आप यूपीआई मत पे कीजिए। आप ऐसा होता है कि कई बार रश में ये बातें हो नहीं पाती। कस्टमर उससे ख़राब होता है और कोई बात नहीं है। अगर हम ये बात करेंगे तो कस्टमर ही ख़राब हो जाएगा। यूपीआई की 500 होती है तो उसकी 15 2000 होती है। नहीं पड़ेगा मैडम जी, बहुत बिलकुल पड़ेगा। हमें पूरा पूरा घाटा होना है, क्योंकि इन्होंने लगा दिया 0.4 लगाया है ना रिसीविंग, तो हमारी तो पेमेंट आती है मैडम की। कितना आपका एवरेज कितना आ जाता होगा भाई? 35000 भी होते हैं, 400 भी होते हैं। हमारा तो ये टर्नओवर है तो रोज़ का, तो हमें तो नुक़सान ही होगा ना मैडम।

===== UPI पर वार, अमेरिका के आगे झुकी मोदी सरकार, Supriya Shrinet ने जुमलेबाज़ की खोल दी पोल | Congress =====
UPI पर वार, अमेरिका के आगे झुकी मोदी सरकार, Supriya Shrinet ने जुमलेबाज़ की खोल दी पोल | Congress
Link: https://www.youtube.com/watch?v=wmQS1v9yFdM
Published (UTC): 2026-09-17T06:30:30+00:00
यूपीआई पर वार, गरीब परिवार और फिर झुकी अमेरिका के आगे मोदी सरकार। क्योंकि वसूली मैन नरेंद्र मोदी का कहर जारी है, जो यूपीआई की लूट मचा रखी है मोदी सरकार ने। एक डीमोनेटाइजेशन के बाद नेता विपक्ष राहुल गांधी जी का बयान था और मैं चाहती हूँ कि उसको चलाया जाए। देयर होल कासेप्ट ऑफ़ द Paytm पे टू मोदी। वसूली के नए प्लान में 2000 से ऊपर के हर यूपीआई मर्चेंट ट्रांजैक्शन में 4% चार्ज लगेगा। क्योंकि आप ही ने तो कहा था, भैया, कैश यूज़ करना बंद करो, यूपीआई करो, यूपीआई करो। आपका चेहरा लगाकर प्राइवेट कंपनीज़ ने बड़े-बड़े न्यूज़पेपर के ऐड निकाले थे। आप सेल्समैन बने हुए थे यूपीआई के। और अब इस उसी यूपीआई की वसूली करने का काम प्रधानमंत्री मोदी कर रहे हैं। और वसूली किससे की जा रही है? देश के युवाओं से, देश के गरीबों से, देश के मजदूरों से, देश के छात्रों से, हर उस व्यक्ति से जो यूपीआई करता है। PhonePe का एक आईपीओ आने वाला था। उस आईपीओ पर रोक लग गई। मार्च 2026 में। क्यों रोक लग गई? क्योंकि वैल्यूएशन $ बिलियन से कम हो गया था। अब मोदी जी ने बल्ले बल्ले कर दिए। वैल्यूएशन बढ़ेगा। तो आपकी जेब पर डाका डाला जाएगा। आपकी गर्दन रहती जाएगी महंगाई के दौरान और अमेरिकी कंपनी की आय, उनका वैल्यूएशन, उनके आईपीओ के लिए जबरदस्त तैयारी की जाएगी। तो आप पैसा दे रहे हैं PhonePe के जबरदस्त आईपीओ के लिए। नींव हमने रखी, इमारत हमने बनाई। आपने पुताई के नाम पर सारा का सारा धंधा उठाकर अमेरिका के हाथ पर दे दिया। यह असलियत है। 2026 में मोदी जी ने गरीबों पर वार किया और अमेरिकी कंपनियों पर अपनी दरियादिली दिखाते हुए उनको यह धंधा दे दिया। हमारे सवाल है कि महंगाई से जूझते हुए लोगों के ऊपर आप बोझ क्यों बढ़ा रहे हैं? हमारा सवाल है कि देश के युवाओं, देश के गरीबों, छात्रों, मजदूरों, महिलाओं की जेब काट के अमेरिका की कंपनियों की तिजोरियाँ क्यों भरी जा रही हैं? आप अमेरिका की कंपनियों के हक़ में फ़ैसला किस दबाव में आकर कर रहे हैं? क्या भारत के लोगों की ज़िम्मेदारी है कि फोन पे के आईपीओ का वैल्यूएशन बढ़े? यूपीए चलाने का खर्च सरकार और आरबीआई क्यों नहीं उठा सकता? इस मंच से हमारी एक ही माँग है और वो माँग है कि यह देश विरोधी फ़ैसला, यह युवा छात्र गरीब मजदूर विरोधी फ़ैसला तुरंत वापस लिया जाए, रद्द किया जाए और यूपीआई को पहले की तरह मुफ़्त किया जाए। मोदी जी, अमेरिका के सामने दंडवत करना बंद कीजिए। आप देश का नुकसान कर रहे हैं। लगातार कर रहे हैं।

===== महंगाई के नए तूफान के लिए हो जाइए तैयार, जानिए अब क्या महंगा करने वाली है मोदी सरकार? =====
महंगाई के नए तूफान के लिए हो जाइए तैयार, जानिए अब क्या महंगा करने वाली है मोदी सरकार?
Link: https://www.youtube.com/watch?v=ejLRXLg4vCM
Published (UTC): 2026-09-17T05:30:14+00:00
देश भर में महंगाई की मार जो है वो आम लोगों पर लगातार पड़ती जा रही है। घर में जिस तरीके से खाना बनता है, उसके लिए इस्तेमाल होने वाला सरसों का तेल भी इस वक्त महंगा जो है वो मिल रहा है। इस वक्त हम मौजूद हैं एक डिपार्टमेंटल स्टोर में। किन-किन चीजों के दाम जो है वो बढ़े हैं और किन-किन चीजों के कम हो? चीनी का जैसे दाम है पहले काफी तेज हो गया था। 6570 तक हो गया था। लेकिन अब दोबारा से कम होके ₹50 तक आ गया और सरसों तेल में भी कुछ तेजी है इस टाइम है। सरसों तेल में लगभग दो तीन किलो पर केजी पे तेजी है और रिफाइंड में भी कुछ ऐसे ही है। ₹44 किलो पर लीटर पे तेज है। यह जनवरी से लेकर जुलाई तक महंगाई के वो आँकड़े हैं जो बढ़ते ही जा रहे हैं। जनवरी में जो महंगाई 2.74% थी वो फरवरी से अप्रैल तक 3 से 3.5 के बीच रही। फिर मई में करीब 4% और फिर जुलाई में 4.45% पहुँच गई। बड़ी बात यह है कि लगातार तीसरा महीना है जब रिटेल महंगाई दर आरबीआई के तय पैमाने से ज़्यादा दर्ज की गई है। महंगाई की मार ना केवल राशन के सामान पर देखने को मिल रही है। सब्जियों पर भी जो अब महंगाई है वो देखने को मिल रही है। चाहे बात की जाए लहसुन, अदरक और प्याज, टमाटर जैसी सब्जियों की वो भी अब महंगी हो गई। जिसका असर किचन बजट पर पड़ा है। कौन-कौन सी जो सब्जियां महंगी हो गई हैं? इस टाइम प्याज भी महंगा है, अदरक भी महंगा है, लहसुन भी महंगा है। मतलब इन सबके अगर देखा तो प्रीवियस ईयर से इस ईयर कम से कम ₹100 किलो के मार्जिन बढ़ा है। करीबन किचन के बजट में हम लोग पहले सेविंग कर लेते थे अपनी। थोड़ा किचन का पूरा सामान भी ले लिया। कुछ एक्स्ट्रा सामान घर का भी ले लिया। देन उसके बाद सेविंग कर लेते थे। अब क्या पोजीशन हो गई है कि पूरा मार्केट में सब्जी ही नहीं हमारी पूरी पड़ रही है। सब्जी दूध में ही हमें मुश्किल हो रहा है। हम घर ही नहीं चला पा रहे हैं। किन-किन चीजों पर महंगाई का असर जो है वो आपको पड़ रहा है? आप आम आदमी है खरीदारी करने के लिए आए। कितना असर लाते हैं? अमूल का बटर लाते हैं। पहले सस्ता आता था। अब बटर महंगा हो गया है। पहले का मुकाबला बटर बहुत महंगा है। बढ़ता ही जा रहा है। नीचे नहीं आता। होता नहीं कि कुछ दिन बाद नीचे आएगा। ऐसा कुछ नहीं है। बस बढ़ता ही चलता है। ये कितना असर आप लोगों का? पहले रिफाइंड हम लोग लेते थे। ढाई 750 ग्राम का आता था। पहले 900 ग्राम आता था। पर दिन पे दिन माल भी कम कर रहे हैं और रेट भी बढ़ रहे हैं। यानी कि माल पूरा है तो रेट कम है। अब दोनों चीज बराबर ही चल रहा है। नीचे भी आ रहा है। माल कॉस्ट और मतलब पैसा ज़्यादा हो रहा है और माल कम हो रहा है। माल की क्वांटिटी कम हो। हां जी। अब ऐसे में विपक्ष का सवाल है कि सरकार एक तरफ 7.28% की विकास दर का दावा कर रही है। वहीं महंगाई की तपिश लगातार बढ़ती जा रही है। त्यौहार से पहले तेल, रिफाइंड के साथ आलू, प्याज, अदरक के दामों में इजाफा देखने को मिल रहा है। कितना महंगाई का असर जो है वो पड़ रहा है आप लोगों के ऊपर? बहुत ज़्यादा पड़ रहा है। हद से ज़्यादा। इस वक्तो बहुत ज़्यादा पड़ रहा है। महंगाई का असर। सभी लोग परेशान है। जनता सारी परेशान है। क्या-क्या महंगा आपको अब जब खरीदारी करनी है क्या-क्या महंगा? चीनी, चीनी, तेल, सरसों का तेल, रिफाइंड सब पे असर पड़ रहा है। मक्खन सब चीज पे असर पड़ रहा है। पहले के मुकाबले बहुत ज़्यादा असर है। तो क्या कटौती कर रहे हो? कुछ भी नहीं कर पा रहे इस वक्तो करें ही क्या? कर ही नहीं पा रहे

===== Empowering Tomorrow's Leaders | Karnataka Congress Budget 2026-27     Prioritizes Students & Youth =====
Empowering Tomorrow's Leaders | Karnataka Congress Budget 2026-27     Prioritizes Students & Youth
Link: https://www.youtube.com/watch?v=K62tNRDCYmw
Published (UTC): 2026-09-17T04:30:12+00:00
The Karnataka Congress government's 2026-27 budget places strong emphasis on education and youth empowerment. The government has announced recruitment for 15,000 teachers to strengthen public education. Students in government schools and PU colleges will continue to receive free textbooks. 25 acres of land in Basava Kalyan will be allocated for the Vachana University. In addition, the government will also construct buildings for 100 veterinary institutions this year. The government has also announced that student union elections will be revived, encouraging democratic participation among young people. Another step by the Congress government in Karnataka towards empowering students and youth.

===== कांग्रेस ने छोटे दुकानदारों को दिया तोहफा, अब लोन लेने पर नहीं देना होगा ब्याज! Congress| Himachal =====
कांग्रेस ने छोटे दुकानदारों को दिया तोहफा, अब लोन लेने पर नहीं देना होगा ब्याज! Congress| Himachal
Link: https://www.youtube.com/watch?v=OPHfemZ1K50
Published (UTC): 2026-09-17T03:30:35+00:00
इन हिमाचल प्रदेश, द कांग्रेस गवर्नमेंट हैज़ लॉन्च्ड अ स्पेशल स्कीम फ़ॉर स्मॉल शॉपकीपर्स। अंडर दिस स्कीम, शॉपकीपर्स अर्निंग लेस देन ₹1 लाख पर ईयर कैन सेटल देयर एंटायर बैंक लोन विथ अ सिंगल पेमेंट। एंड इफ़ द लोन अमाउंट इज़ अप टू ₹1 लाख, द गवर्नमेंट विल कवर द एंटायर इंटरेस्ट कॉस्ट। टू मेक दिस पॉसिबल, द कांग्रेस गवर्नमेंट इज़ एलोकेटेड अ बजट ऑफ़ 100 करोड़। छोटे दुकानदारों के साथ बड़े सपनों की ले जा रहा है कांग्रेस का हाथ, हिमाचल की अपनी सरकार।

===== 26 Lakh More Secure, 3.1 Crore Fed | Congress Gets It Done in Telangana =====
26 Lakh More Secure, 3.1 Crore Fed | Congress Gets It Done in Telangana
Link: https://www.youtube.com/watch?v=Nxf6d5fN1AQ
Published (UTC): 2026-09-17T02:30:10+00:00
In just one day, the Congress government in Telangana created history by distributing 5.61 lakh new ration cards across the state in a single phase. With this, 26 lakh more people now have food security, taking the total to 95.56 lakh households under the ration system. And that's not all. Telangana is now the first state in the world to provide 6 kg of fine rice per person, completely free of cost, to 80% of its population. That's over 3.1 crore people, a commitment that costs the government rupees 13,000 crore annually, but gives dignity and nourishment to millions. All of it inspired by Shrimati Sonia Gandhiji's vision, the same vision that gave India the National Food Security Act. This is the Congress model, where no one is left behind and no one sleeps hungry.

===== बच्चों की मौत पर कांग्रेस के बड़े खुलासे से मचा हड़कंप! | Madhya Pradesh | Dr. Vikrant Bhuria =====
बच्चों की मौत पर कांग्रेस के बड़े खुलासे से मचा हड़कंप! | Madhya Pradesh | Dr. Vikrant Bhuria
Link: https://www.youtube.com/watch?v=7Mn39d-X6VU
Published (UTC): 2026-09-18T12:00:42+00:00
एक दिलचस्प तस्वीर हमने बालाघाट में देखी। हम वहाँ गए तो वहाँ पर जो मीडिया के साथी थे और जो इन्फ़्लुएंसर बाहर से मँगवाए, उनके बीच जबरदस्त ध्व चल रहा है। मतलब आप देखिए, अगर मीडिया बालाघाट की नहीं बिकती है तो ये भोपाल से इन्फ़्लुएंसर्स को लाते हैं, वहाँ पर एक नैरेटिव तैयार करने के लिए। जहाँ उनका काम सरकार का होना चाहिए कि कितने बच्चे मर गए हैं, उन मौतों को कैसे रोका जाए, कुपोषण को कैसे रोका जाए, मलेरिया को कैसे रोका जाए, जो इम्यूनाइज़ेशन है उसको कैसे सुधारा जाए। सरकार की प्राथमिकता है भोपाल से दाढ़की के मज़दूर लेकर आओ और उनके माध्यम से बालाघाट में नरेटिव तैयार करें। और ये वही इन्फ़्लुएंसर हैं जो लोगों से सवाल करते हैं कि मौतों पर राजनीति करने के लिए क्या आप लोग आ गए? जो काम सरकार से, जो मीडिया के साथी, जो इन्फ़्लुएंसर भोपाल से आ रहे हैं, जो उनको सवाल करना चाहिए था कि यह मौतें कैसे हुईं, वो जो विपक्ष के लोग आ रहे हैं, जो लोगों की आवाज़ उठाने के लिए आ रहे हैं, उनसे सवाल कर रहे हैं कि आप क्या मौतों पर राजनीति करने के लिए आ गए? और सबसे बड़ी बात है कि ये जो सब होता रहा, ये सबके सामने होता रहा। यह पहली बार नहीं हुआ है। वहाँ पर जहाँ मौतें हो रही हैं, ये सालों से चलता आ रहा है। जो हाईलाइट हुआ है मुद्दा, वो पहली बार हुआ है। नहीं तो ये मौतें बहुत सालों से चलती आ रही हैं। लगातार मौतें होती हैं। उन पर पर्दा डाल दिया जाता है। पता ही नहीं लगता है। हम क्योंकि वहाँ पर पहुँच गए। 20 तारीख़ को मैं पहुँचा। 21 तारीख़ को दिल्ली में प्रेस कॉन्फ़्रेंस ली। उसके बाद कल फिर वापस हम बालाघाट गए। और आज दिल्ली में वापस हम लोग प्रेस कॉन्फ़्रेंस कर जो जमीनी हकीकतें आप सबके सामने लाने का काम कराएं।

===== इस मां को सुनें, जिनका पूरा जीवन नशे ने तबाह कर दिया है | Punjab =====
इस मां को सुनें, जिनका पूरा जीवन नशे ने तबाह कर दिया है | Punjab
Link: https://www.youtube.com/watch?v=5Mytqn37IwU
Published (UTC): 2026-09-18T13:30:39+00:00
कुछ नहीं इसने छोड़ा मेरे घर में। आपके लड़के हैं ये? हाँ। लेकिन ये तो कह रहे हैं ये भी छोड़ना चाहते हैं। छोड़ नहीं पा रहे। छूटता नहीं है। बहुत कोशिश करते हैं। रहा नहीं। अंदर भी नशा केंद्र में ₹400 दिया मैंने। नशा केंद्र में ₹400? हाँ। वहीं भी दिया। वहीं पे रह के आया, फिर भी नहीं छूट रहा। वहाँ से भी असर नहीं हुआ। सब कुछ मेरा ठीक ही दिया। कुछ नहीं छोड़ा इसने। 200 का कुकर दिया था। 200 की ठेची दिया था जाके। तो चिट्ठा दे देते हैं इसको। दो लड़की इसकी, 15-15 साल की। मैं कितना खर्चा दे सकती हूँ। रोज़ का ₹200 लेता है मेरे से। मारता है, कभी काटता है, कभी गाली निकालता है। सही बात है सर। जिसको नहीं मिलता वह चोरी करता है। वह फिर चोरी करके ही नशा करता है। जिसको घर से मिल जाता है वह तो नहीं करेगा। जिसको नहीं मिलेगा वो किसी का कुछ भी उठा के बेच देता है। ₹13 लाख मेरे पे कर्ज़ा है। कैसे उतारूँगी? जिसका चिट्ठा पूरा करूँगी, कर्ज़ा उतारूँगी मैं।

===== LIVE | ‘राहुल नौकरी दे रहे, मोदी दीपक जलवा रहे.. Modi ने धोखा दिया, Rahul को PM बनाएँगे' | Indore =====
LIVE | ‘राहुल नौकरी दे रहे, मोदी दीपक जलवा रहे.. Modi ने धोखा दिया, Rahul को PM बनाएँगे' | Indore
Link: https://www.youtube.com/watch?v=vehD7qygzHw
Published (UTC): 2026-09-18T12:45:07+00:00
राहुल गांधी जी ने अपने बर्थडे पर दिल्ली में जो फ़ेयर लगाया था, मोदी जी का जन्मदिन है, उन्होंने दीपक जलाने का बोला, दीपक जलाओ, मगर यहाँ सारे छात्रों का दीपक बुझाया जा रहा है। आज जैन जी की कोई बात सुनने वाला नहीं है, युवाओं की कोई भी बात सुनने वाला नहीं है। हम तो बहुत आशा और उम्मीद के साथ राहुल गांधी जी के साथ हैं कि वो हमारी बात सुन रहे हैं। हमारे प्रधानमंत्री जी मन की बात करते हैं, तो राहुल गांधी जी काम की बात करने आ रहे हैं। दिल्ली में अपन ने देखा कि वहाँ पे लड़कियों को, लोगों को कील से मारा गया। डंडे से मारा गया। वो एक लड़के को तो पेट गन से मारा गया। मोदी जी उस पे कुछ नहीं बोले। जवाबदारी लेने को तैयार नहीं है। वो पहले क्या होता था? पर्चा लीक होते थे। अब सीधा का सीधा कंप्यूटर ही लीक हो जा रहा है और सिलेक्ट वो हो जाते हैं जो पढ़ते भी नहीं। जिनकी बाहर से सेटिंग होती है। पूरी तरह से ध्वस्त कर नहीं दिया इन्होंने 15 सालों में देश को। देश को गर्द में डाल दिया है। पूरा युवा वर्ग हताश है। तो राहुल गांधी जी एक युवा नेता हैं। तो उस हिसाब से वो चीजें समझते हैं। विद्यार्थी रह चुके हैं। प्रधानमंत्री जी हमारे कभी विद्यार्थी रहे नहीं। चाय बना के सीधे प्रधानमंत्री बन गए, तो वो क्या समझेंगे विद्यार्थी क्या झेलता है? क्या पीड़ा होती? क्या खाता है? क्या सोता, कैसे रहता है? वही लोग हैं ना जो दिमागी नक्सल बोलते हैं। वो हमको भले ही कितना बोल दे, गटर छाप बोल दे, कुछ भी बोल दे, हम देश के युवा हैं। सर, हमको कितना दबाओगे? एक समय तो आग फूटेगी और ये आग फूट रही है धीरे-धीरे। ख़बर जब भी डुबोएगा उबारा देके मारेगा। सुनो ए मछलियों, तुमको वो चारा देके मारेगा। ग़लतफ़हमी है तुमको ये के अच्छे दिन भी आएंगे। बड़ा चालाक दुश्मन है, सहारा देके मारेगा। हेलो माय डियर फ्रेंड्स कह कर एक वीडियो डाल देते हैं सोशल मीडिया पर। आपको जमीन में, हकीकत में आपको आना पड़ेगा, धरातल। मैं तो चाहता हूँ 2029 में ही सरकार परिवर्तन हो और मोहब्बत की दुकान खुले। हम परिवर्तन चाहते हैं। हम मध्य प्रदेश में भी परिवर्तन चाहते हैं। हम केंद्र सरकार में भी परिवर्तन चाहते हैं। हम राहुल गांधी जी को प्रधानमंत्री के रूप में देखना चाहते हैं। राहुल गांधी जी जब तक देश का प्रधानमंत्री नहीं बन जाता, तब तक हमारे देश की जिंदगी एक भी शांति से नहीं बैठने वाली। अब हम राहुल गांधी जी को प्रधानमंत्री के तौर पर देखना चाहते हैं।

नमस्कार, बहुत स्वागत है आप सभी का। इस वक्त मैं इंदौर में मौजूद हूँ और 19 सितंबर को नेता विपक्ष राहुल गांधी जी इंदौर आ रहे हैं और इंदौर के युवाओं के साथ, छात्रों की गूंज कार्यक्रम करने वाले हैं। इस कार्यक्रम की शुरुआत कोटा से हुई। कोटा के बाद जो है यह कार्यक्रम इलाहाबाद में हुआ, पुणे हुआ और देहरादून में हुआ और अब छात्रों की गूंज की जो बारी है, वो होने वाली है इंदौर में। तो जो छात्र हैं इंदौर में इकट्ठा होंगे। राहुल जी से संवाद करेंगे, जवाब-सवाल होंगे। और जिस तरह से देश की शिक्षा व्यवस्था एकदम बर्बाद होती जा रही है, बेरोज़गारी लगातार बढ़ती जा रही है, युवा परेशान है, तो इंदौर के युवा सीधा राहुल जी से संवाद कर पाएंगे। अभी ये जो एरिया है, कौन सा एरिया लगता है? भोलाराम इंदौर, भोलाराम। हाँ, ये जो इंदौर का ये एरिया है, ये आप दिल्ली का इसको मुखर्जी नगर समझ सकते हैं। तमाम बच्चे यहाँ पर तैयारी करने वाले बच्चे यहाँ पर रहते हैं। इनसे बातचीत करते हैं। इनकी क्या समस्याएं हैं और 19 सितंबर को जो छात्रों की गूंज कार्यक्रम होना है, उसको लेकर ये कितना एक्साइटेड हैं? क्या कुछ कहना चाहते हैं? बात करते हैं। क्या नाम हुआ आपका? कालू जामोद सिंह। क्या पढ़ाई कर रहे हैं अभी आप? हम सर व्यापम की तैयारी कर रहे हैं। हाँ। ये बताएं, 19 सितंबर को राहुल जी आप लोगों के बीच आने वाले हैं। आप लोगों से मिलेंगे। कितना एक्साइटेड हैं उसको लेके? बहुत-बहुत ज़्यादा ही एक्साइटेड है सर। हमारी जो एग्ज़ाम को लेकर जो समस्याएं हैं, वो राहुल गांधी जी से शेयर करेंगे। और सर, हमारी जो एग्ज़ाम व्यापम जो एग्ज़ाम कंडक्ट करवाती है, सर, जिसमें एमपी कांस्टेबल है, उसमें अभी जो 25 की एग्ज़ाम हुई थी, सर, उसमें बच्चों के सर सीधे-सीधे रिटन के 15 नंबर कम हुए हैं। किसी के 12 नंबर कम हुए हैं। जो फिजिकल जो बच्चों ने दिया था, उनके तो पूरे नंबर वही थे, फिजिकल के नंबर, लेकिन सीधे 15 और 12 नंबर ये रिटन के कम हो रहे हैं। तो इस हिसाब से तो सर व्यापम को एग्ज़ाम बनाते ही नहीं आ रहा है। मतलब व्यापम को क्वेश्चन ही नहीं बनाते आ रहा है। वह उसके ही क्वेश्चन ग़लत कर रही है। और इससे तो बच्चे बाहर हो रहे हैं ना सर। इससे जो तैयारी कर रहे हैं बच्चे, उनको तो दिक्कत है ना सर। कैसे-कैसे माता-पिता सर पैसे दे रहे हैं। कोई लोन लेके पढ़ा रहे हैं। तो इनमें तो सर मतलब दिक्कत है। ज़्यादा ही परेशानी आ रही है सर बच्चों के साथ। तो अभी राहुल जी आप लोगों से ऐसी सारी चीजों पे बात करने आ रहे हैं। कैसा लग रहा है कि कोई नेता आप लोगों के बीच आपकी परेशानियां समझने के लिए आ रहा है? सर, कोई तो है जो हमारे स्टूडेंट के साथ खड़ा है, सर, मतलब हमारे स्टूडेंट की मजबूरी को समझ रहा है सर और कुछ सुधार होगा। हम राहुल गांधी जी से चाहते हैं कि हमारी आवाज़ उठाए, स्टूडेंट की और छात्रों की आवाज़ उठाए और सर हमारा साथ दें और कुछ बदलाव आए और सुधार आए सर। उम्मीद है राहुल गांधी से, उम्मीद है राहुल गांधी से, राहुल गांधी जी से उम्मीद है सर। बस और क्या दिक्कतें आप लोगों को यहाँ पर सामने आती हैं? यहाँ पे जो पढ़ाई-लिखाई करते, क्या-क्या दिक्कत आप लोगों को आती है? पढ़ाई-लिखाई में तो सर ऐसी तो बहुत सारी दिक्कतें हैं सर। एग्ज़ाम, एग्ज़ाम से रिलेटेड ही है अधिकतर दिक्कत सर। खासकर व्यापम से ही है सर। पिछले उस समय भी सर एक पटवारी का एग्ज़ाम हुआ था। उस समय भी कुछ सर थे। उन्होंने निकाला है सर कि जो बच्चे थे, उसमें जो नर्मदा नंदी के बारे में क्वेश्चन था। उसने लड़की ने उसको बताया था कि नर्मदा नंदी कहां से निकलती है? तो उसने डायरेक्ट आंसर दे रहे हैं कि भोपाल से निकलती है और वो लड़की आज जॉब कर रही है। जबकि नर्मदा नंदी निकलती है अनूपुर जिले अमरकंटक से। तो वैसे उनको मतलब व्यापम जॉब दिलवा रही है और इस हिसाब से व्यापम एग्ज़ाम करवा रही है। तो ये व्यापम का कैसा स्टेज है? मतलब जो घूस दे दे, जो पैसा दे दे, उसको नौकरी मिलेगी। जो योग्य है, वह बेचारा बेरोज़गारी की ठोकरें खा रहा है। उस हिसाब से तो सर, अगर यह इस हिसाब से एग्ज़ाम दे रही है, तो उसके हिसाब से तो ऐसा ही लग रहा है कि शायद ही कहीं घुसी ले रहे होगी सरकार भी। जैसे आपके यहाँ एमपी में बोलते हैं कि पटवारी का पेपर जो है वो पहले ही बिक जाता है। एमबीबीएस की सीट पहले ही बिक जाती है। ऐसा होता है यहाँ पे। ये सर ऐसा सुनने में तो आया है हमको भी। खासकर सर हम तो अभी गरीब आदमी हैं। हम उतना पैसे नहीं कर सकते हैं। खासकर ये बताओ कि अभी जिस तरह से देश में शिक्षा व्यवस्था के हालात है, कोई इस पर बात नहीं कर रहा। राहुल गांधी अकेले नेता हैं जो छात्रों के साथ खड़े हैं और आप लोगों से संवाद कर रहे हैं। कितना अच्छा लगता है कि जब कोई एक नेता आप लोगों से कोई राजनीति की बात नहीं करने आ रहा है। सिर्फ पढ़ाई-लिखाई करने की बात करने आ रहा है। कैसा लगता है ये देख के? बहुत अच्छा लग रहा है सर। हमको मतलब कोई तो है जो हमारा, हमारे साथ खड़ा है सर। आज छात्रों के साथ राहुल गांधी 19 तारीख को भारत जोड़ो मैदान में आने वाले हैं। जाएंगे आप लोग उनसे मिलेंगे? यस सर, ज़रूर जाएंगे सर, मिलेंगे। यस सर। क्या नाम हुआ आपका? भूपेंद्र लोधी नाम हुआ। अभी क्या पढ़ाई कर रहे हैं आपका? मैं एसएससी सीजीएल की तैयारी करता हूं। ये बताएं, राहुल गांधी छात्रों की गूंज कार्यक्रम कर रहे हैं। कितनी उम्मीद आपको उनके इस कार्यक्रम से दिखाई देती है? हमें उम्मीद तो राहुल गांधी जी से बहुत है कि वो हमारी मदद करेंगे। जैसे कि हमारे सीजीएल को ले लें। टीसीएस का टेंडर था। अब एडिकुटी आ गई। एडिकुटी में होता क्या है कि हमारे एग्ज़ाम सेंटर पे पहले से ही कंप्यूटर हैक हो जाते हैं। जो कि एक बहुत बड़ी समस्या। पहले क्या होता था, पर्चा लीक होते थे। अब सीधा का सीधा कंप्यूटर ही लीक हो जा रहा है। तो हमें पता ही नहीं चलता कि एग्ज़ाम किसका लीक हो रहा है। और सिलेक्ट वो हो जाते हैं जो पढ़ते भी नहीं, जिनकी बाहर से सेटिंग होती। ऐसी बहुत सारी ख़बरें आती हैं। पैनिकिक भी करते हैं, पढ़ाई भी करते हैं। लेकिन क्या करें? अब जॉब लेना है तो पढ़ना तो पड़ेगा यहाँ पे। सरकार को क्या कहोगे कि अगर वह एक पेपर नहीं करवा पा रही है, लोगों को नौकरी नहीं दिला पा रही है, बातें वह बहुत बड़ी-बड़ी करते हैं। जब हमारे यहाँ नरेंद्र मोदी जी बोलते हैं कि दुनिया का सबसे बड़ा लोकतंत्र है। जब सबसे बड़ा लोकतंत्र है, तो एक पेपर नहीं करवा पा रही, ये कैसा लोकतंत्र है? हमारी उम्मीद यही है राहुल जी से कि हमारी बातों को उठाएं, समस्या को सुलझाए। हम भी फ़ेयर एग्ज़ाम दे पाए। सरकार आप लोगों की बात सुन रही है। आपको ऐसा लगता है? नहीं, सरकार का हमारे यहाँ के जो सीएम है, उनका तो कहना ही है कि हमारा मुख्य फोकस सरकारी नौकरी पे नहीं है। अब बताओ हम क्या ही करेंगे? सरकारी तैयारी आप लोग सरकारी नौकरी की करते हैं। और मुख्यमंत्री कह रहा है सरकारी नौकरी पे फोकस नहीं है हमारा। हमारा फोकस ही नहीं है गवर्नमेंट जॉब पे, प्राथमिकता नहीं है हमारे पास। लेकिन मोदी जी देश के प्रधानमंत्री हैं। 2014 में कहते थे हर साल 2 करोड़ रोज़गार मिलेगा। बोल, बोलने को तो बहुत कुछ बोलते हैं। अभी तक हुआ क्या है?

जमीन पे आके देखें ना वो कभी। कभी जमीन पे आए ही नहीं हैं तो क्या बोलेंगे? वो आते हैं तो क्या होता है? एक दिन पहले रोड बन जाते हैं। सब क्लीन हो जाता है। एक दिन पहले जब वो गाड़ी से उतरेंगे, बिना बताए आएँगे तो पता चलेगा ना जमीनी हकीकत है क्या? अच्छा, ये बताइए, बीते दिनों पेपर लीक को लेकर पूरे देश में प्रदर्शन हुआ। छात्रों को मारा पीटा गया। सरकार बातें तो बड़ी-बड़ी करते हैं। आपको लगता है कि ये सरकार उस लायक है जैसे ये वादे करते थे? पहले लगता था, लेकिन आप जैसे-जैसे देख रहे हैं ना, तो हमारा विश्वास कम होता। मैंने पहली बार वोट दिया। वो भी कांग्रेस को दिया। मेरा पूरा घर बीजेपी में है। लेकिन मैं ना कांग्रेस को वोट देके आया। मुझे पता है ना कि जो स्टूडेंट की बात करेगा, मैं उसी को वोट दूँगा। तो स्टूडेंट की बात कांग्रेस कर रही है। अभी कर रही है कांग्रेस। मोदी जी भी तो बड़ी-बड़ी बातें करते हैं। करते थे। अभी भाषण ही देते रह गए। वो जमीन पे नहीं आ पा रहे उनके भाषण। सोशल मीडिया पे रील में देख लो, तभी दिखते हैं वो। हां। रील में हेलो फ्रेंड्स, हाय फ्रेंड्स करते हैं। काम नहीं देते। वक्त आ गया है अब कि कुछ अच्छा किया जाए। हां, स्टूडेंटों की जो बात सुनेगा, उसी की सरकार आएगी। सारा विवाद जान चुका है अभी बात। इसलिए हर कोई छात्रों की बात कर रहा है। छात्रों की बात बताओ कि अभी तक देश में ऐसा नहीं होता था कि कभी छात्रों की गूंज या छात्रों के लिए सिर्फ कार्यक्रम किया जाए। अब जिस तरह से राहुल जी ने कोटा से इसकी शुरुआत की थी और अब इंदौर में इस तरह के कार्यक्रम हो रहे हैं। आप इसको कितना बड़ा बदलाव देख रहे हैं कि एक नेता जो छात्रों के बीच आ रहा है और राजनीति की बात नहीं करता। पढ़ाई-लिखाई की बात करता है। ये कितनी अच्छी पहल है। मैं तो अपनी लाइफ में पहली बार देख रहा हूँ कि ऐसा कोई प्रोग्राम या ऐसी कोई पहल शुरू हुई है कि जो हमारे छात्रों की, मतलब छात्रों को लेकर या छात्रों को बिना राजनीति को देखे, सिर्फ और सिर्फ छात्रों से संवाद हो रहा है। तो ये अच्छी चीज़ लग रही है। बहुत अच्छी पहल है। हम ज़रूर जाएँगे 19 तारीख को। जाएँगे 19 को। मेरा पूरा हॉस्टल जाने वाला है 19 तारीख को। हां, हम रजिस्टर और ये राहुल गांधी के कार्यक्रम को लेकर आपके इलाके में, हॉस्टल में, यारों दोस्तों में क्या बातचीत हो रही? सब ने अपना लाइब्रेरी का टाइम फिक्स कर लिया है कि हम प्रोग्रामें जाएँगे, इसके बाद ही पढ़ेंगे। अब 19 तारीख राहुल जी के नाम। इंदौर के बच्चे तैयार हैं कि राहुल गांधी को सुनने जाना है। बिल्कुल पूर्ण रूप से तैयार हैं। लेकिन क्यों उम्मीद है राहुल गांधी से आप लोगों को? क्योंकि वो छात्रों के लिए, छात्रों को लेकर अभी कोई मुद्दा उठा रहा है या हमारी बात को सुन रहा है। हमें एक ऐसा प्लेटफार्म मिल रहा है जहां से हम अपनी बात रख पा रहे हैं या सत्ता, मतलब नेता प्रतिपक्ष होने के नाते वो ना हमारी बात संसद में पहुँचा सकते हैं अभी। लेकिन अभी बीजेपी वाले कहते हैं कि राहुल गांधी छात्रों की गूंज करके युवाओं को भड़काने का काम कर रहे हैं। तो आप भी भड़काओ ना। आप भी मदद करो छात्रों की। उन्होंने तो दिमागी नक्सल भी कहा है हमको। हम पे लाठी भी चलाई है जंतरमंतर पे। उनकी बातें नहीं सुने तो ज़्यादा बेहतर है क्योंकि यह राहुल गांधी की हवा है। आज का भारत जाग चुका है। वो रूढ़िवादी विचारधारा थी। यह नई विचारधारा के लोग हैं। राहुल गांधी को आप लोग कैसे देखते हो? एक परिपक्व नेता के रूप में देखते हैं। वो आज जन जी से जुड़ रहे हैं। जो लोगों से जुड़ रहे हैं। उन्होंने पहले किताबी ज्ञान लिया था। उसके बाद जो भारत जोड़ो यात्रा की कन्याकुमारी से कश्मीर तक, उन उनके अंदर वो आया है अंदर से कि अब वो लोगों से जुड़ने लगे और आने वाले समय में 2000, मैं तो चाहता हूँ 2029 में ही सरकार परिवर्तन हो और मोहब्बत की दुकान खुले। अच्छा, मोहब्बत की दुकान खोलना चाहते हैं आप लोग? खोलना चाहते हैं। हां। लेकिन मैं ये जानना चाह रहा हूँ, ये जो छात्रों की गूंज कार्यक्रम हो रहा है, इससे आप लोगों को कितनी उम्मीद जो है वो मिल रही है कि कोई तो है जो छात्रों को एक उम्मीद दे रहा है। छात्रों के लिए खड़ा हुआ है। सर, जो 2014 में मोदी जी से उम्मीद की थी, वो अभी 2019 में राहुल गांधी जी से उम्मीद कर रहा है पूरा भारत देश। हां। लेकिन आप लोग मोदी जी से इतना क्यों नाराज़ हैं? नाराज़ हैं आप लोग। 40 करोड़ के आसपास नाराज़ है इस देश में। मोदी जी आपके प्रधानमंत्री हैं। आप उनसे इतना नाराज़ क्यों हो? उनसे इसलिए नाराज़ है क्योंकि वो रूढ़िवादी विचारधारा के। वो अब अपने, मेरे पिताजी के ऊपर वाली उम्रों के बारे में सोच रहे हैं। अब युवाओं के बारे में क्या दिया उन्होंने? 2 करोड़ नौकरी की बात की थी। हां। हर साल। हर साल दो-दो करोड़ नौकरी की बात की, किसी को मिली? नहीं मिली। राहुल गांधी जी बातों करो। उन्होंने अपने बर्थडे पर दिल्ली में वो जो जो फेयर लगाया था, बहुत सों के घर पे खुशियां दी थी। आज दी, आज मोदी जी का जन्मदिन है। हैप्पी बर्थडे मोदी जी, पर उनको उन्होंने दिया जलाने का बोला। एक समय उन्होंने कहा था कि तेल यूज़ कम करना और आज 25,000 कहीं कितने उज्जैन में दिए जले। जगह-जगह दिए जल रहे हैं। ₹45,000 करोड़ का आज दिया जलाया गया है, जो कि जिसकी मैं पूरी तरह से निंदा करता हूँ। यही बोला करते थे कि तेल का उपयोग कम कीजिए। आज तेल का उपयोग नहीं हुआ। इसी पैसे का एक अच्छी जगह, अच्छे कामों में उपयोग किया जा सकता था। आज जन जी की कोई बात सुनने वाला नहीं है। युवाओं की कोई भी बात सुनने वाला नहीं है। हम तो बहुत आशा और उम्मीद के साथ राहुल गांधी जी के साथ हैं। वो हमारी बात सुन रहे हैं और हम लगातार उनके इस संघर्ष में साथ हैं। सारा युवा, सारा जन जी एक साथ है उनके साथ। लेकिन मैं यह समझना चाह रहा हूँ कि बीजेपी वाले कह रहे हैं, हम युवाओं को बहुत अवसर दे रहे हैं। देश बदल रहा है। मोदी जी अभी विकसित भारत का सपना दिखा रहे हैं। ये सब आप सुनते होंगे। इस पर क्या कहोगे? अगर वो बता रहे हैं, ये जवाब है। अगर रोज़गार दिए होते, अवसर दिए होते तो हम यहां पास थोड़ी ना खड़े होते। हम भी किसी अच्छे जगह में आज अच्छे जॉब में होते। 5 साल से एमपीएससी की तैयारी कर रहा हूँ। कोई फेयर नहीं है एग्जामें। वर्ग एक, वर्ग दो, वर्ग तीन, मध्य प्रदेश में शिक्षक भर्ती कोई नहीं आ रही है। पूरी तरह से धांधली है। मध्य प्रदेश में पटवारी घोटाला इतना बड़ा हुआ। कोई जाँच नहीं हुई है। इस कोई पारदर्शिता ही नहीं रह गई है। इसलिए हमें बहुत उम्मीद है। राहुल गांधी जी हम युवाओं की बात सुनने आ रहे हैं और हम इस पूरा हमें विश्वास भी है कि वो हमारी बात संसद से लेकर के सड़क तक हर जगह उठा रहे हैं। और युवाओं की और जन जी की अब सिर्फ एक ही आवाज़ उठाने वाला है, वो है राहुल गांधी। नहीं, मैं आपसे ये सुनना चाह रहा हूँ। राहुल गांधी इंदौर आ रहे हैं। इंदौर आने की वजह यह है कि राहुल जी कहते हैं, इंदौर जो है बीजेपी और आरएसएस की प्रयोगशाला बन गई है। यहां पर वो हर वो प्रयोग करते हैं जो पूरे देश में करना चाहते हैं। शिक्षा व्यवस्था में आप मध्य प्रदेश को कैसे देखते हैं? मध्य प्रदेश में शिक्षा व्यवस्था बिल्कुल अच्छी नहीं है। आप ये बताइए, स्कूल बंद कर दिए जा रहे हैं। सरकारी कॉलेज भी, वहां भी अच्छे से पढ़ाई नहीं हो रही है। मैं आपको एक उदाहरण देता हूँ। मैंने बीएड किया था पिछले साल। बीएड में कोई भी छात्र, नियमित रूप से ना तो क्लास लगती है, ना तो कोई वहां शिक्षक होता है। वहां पैसे दे, पूरा एडमिशन होता है। पैसे दे, पूरा आपको रिजल्ट मिल जाएगा। पूरी शिक्षा व्यवस्था ध्वस्त है। हम कुछ कर, मतलब जब पार कुछ अच्छी शिक्षा ना मिलेगी हमको तो हम आगे क्या कर पाएँगे? कुछ नहीं कर पाएँगे। कह रहे लाखों-लाखों रुपए दो तो पटवारी बन जाओगे। एमबीबीएस की सीट बिक जाएगी। 10 ₹1 लाख में है। पिछली बार पटवारी वैकेंसी जब 2023 में आई थी तो बिकी है। हां। जिन-जिन्होंने टॉप किया है, उनसे जब प्रश्न पूछा गया, सामान्य से प्रश्न कि मध्य प्रदेश की राजधानी कहां है? कितने जिले हैं? उन्होंने यह नहीं बता पाया। आप लोग विरोध करते हैं। कंगना रानौत आपको गटर छाप बोल देती है। नरेंद्र मोदी दिमागी नक्सल बोल देते हैं। अभी तो बोले, नाराज़ कुबा कह रहे, हर ये नाराज़ ही रहते हैं ये सारे लोग। अच्छा, देखिए, कंगना राणावत को तो हम युवा वर्ग सीरियस लेते ही नहीं है। क्योंकि वो जिस क्षेत्र में अव्वल है, वो अपना वही काम करें। वो युवाओं को क्या समझेंगी? क्या वो तो हमें ज्ञान ही मत दें। उनको तो सब दिखा हुआ है। सब, हर बार सब कोई जानता है यहां उनके बारे में। तो वो तो हमें ज्ञान मत दें। हां। लेकिन दिमागी नक्सल देश का प्रधानमंत्री तो बोल रहा है ना। यहां पास आपको दिमागी नक्सल हम लोग दिख रहे हैं। हम लोग यहां इतने, सर वो जो सवाल करता है, उनको तो आतंकवादी भी घोषित कर देते हैं। सर, एक समय सोनम वांगचुक जी को इन्होंने कहा चाइना का एजेंट। उसके बाद उन्होंने जाके चाय पानी पिलाया। हां। वही लोग हैं ना जो दिमागी नक्सल बोलते हैं। वह खुद ही हैं। वह हमको भले ही कित्ता बोल दे, गटर छाप बोल दे, कुछ भी बोल दे, हम देश के युवा हैं, सर। हां। हमको कितना-कितना दबाओगे। एक समय तो आग फूटेगी और ये आग फूट रही है धीरे-धीरे। ये देश का युवा अभी किस परिस्थितियों से गुजर रहा है। इसको समझो। एक तरफ टीवी पे दिखाया जाता है कि वाह! कितना बढ़िया काम चल रहा है। आज आपने अखबार पढ़ा होगा तो मोदी जी की ही फोटो। हां? सब बिका हुआ है सर। कागज पे भारत यहां है, पर वास्तविकता में यहां है।

कागज पे तो विश्व गुरु, कागज पे हम विश्व गुरु अगले साल ही बन जाएँगे उनके हिसाब से। पर हकीकत देखिए ना सर, आज हमारी शिक्षा व्यवस्था में हम गवर्नमेंट जॉब की तैयारी कर रहे हैं। आज मैं भी गवर्नमेंट जॉब की तैयारी कर रहा हूँ। आज मैं सिर्फ किताबी कीड़ा बन के रह गया हूँ। ना हमारे पास कोई स्किल सीख आ पाती है, हम स्किल सीख ही नहीं पाते और हम 5 साल उसमें लगा देते हैं। फिर बाद में बोलते हैं कि नौकरी नहीं है। अभी 8 लाख से ज़्यादा पद खाली है भारत में। अभी सीएचएसएल की वैकेंसी, सीएचएसएल की वैकेंसी 2536 वैकेंसी दी है। सीपीओ की 1800 वैकेंसी दी है। पहले 33000, 5000, 8000 से ज़्यादा वैकेंसी आती है। कहाँ खा गए? यह चुनाव के 2029 के लिए रुक रखे हैं कि 29 में देंगे। युवा हमारे पास आ जाएगा। अब आप ये सारी बातें समझ पा रहे हो कि चुनाव से मतलब नहीं है। हर साल नौकरी होनी चाहिए। हर साल लोगों को मौके मिलने चाहिए कि वो अपनी जिंदगी बदल सकें। हाँ। ज़रूर। तो सत्ता परिवर्तन का भी मन है आप लोगों का। परिवर्तन है। हम तो चाहते हैं कि 28 में एमपी में भी परिवर्तन हो और 29 में, 29 में भी, 29 में भी, 29 में भी। बताइए क्या नाम है आपका? राजपाल सिंह। राहुल गांधी आ रहे हैं आप लोग के बीच। कैसा लग रहा है? क्या सोचते हो उनके बारे में? देखिए, अच्छा लग रहा है। जैसे हमारे प्रधानमंत्री जी मन की बात करते हैं तो राहुल गांधी जी काम की बात करने आ रहे हैं। हम लोग विद्यार्थी हैं। जैसे दोस्तों ने बताया कि कोई परीक्षा में आजकल पारदर्शिता नहीं रह गई। अह, पेपर लीक हो रहे हैं। बच्चे आत्महत्या कर रहे हैं। पुरानी पीजी में रहे हैं। तो राहुल गांधी जी एक युवा नेता हैं। तो उस हिसाब से वह चीजें समझते हैं। विद्यार्थी रह चुके हैं। प्रधानमंत्री जी हमारे कभी विद्यार्थी रहे नहीं। चाय बना के सीधे प्रधानमंत्री बन गए तो वो क्या समझेंगे विद्यार्थी क्या झेलता है? क्या पीड़ा होती? क्या खाता है? क्या सोता है? कैसे रहता है। काफी लाजमी होगा। देखते हैं कैसा संवाद रहेगा हमारा। आजकल आपके लिए रील बना रहे हैं। हेलो फ्रेंड्स। जंजी को लेकर बड़ी काम कर रहे हैं मोदी जी। जी जी देखते हैं सभी लोग। देखते हैं कैसे जंजिश के लिए काम कर रहे हैं। अब विकास जैसा दोस्तों ने कहा कि कागज पे विकास यहां है धरातल में नहीं है। हम इंदौर में है। इंदौर की बात कर रहे हैं। तो ज़्यादा दूर मत जाए। अभी खजराना में जाएं। 2 साल पहले एक हॉस्पिटल का बोले थे कि हॉस्पिटल बनेगी। 100 बेड की जिसमें 80 पूरा स्टाफ मिला के होगा। धरातल में कोई हॉस्पिटल नहीं है। 80 लोगों की सैलरी जा रही है। ना कोई मरीज है ना कोई हॉस्पिटल है। वहां कूड़े का कचरा एकदम बागान है। तो यही विकास है बीजेपी का। कह रहे हैं विश्व गुरु बनेगा। 56 इंच की छाती वाला प्रधानमंत्री है वो देखिए विश्व गुरु बनेगा, बनना भी चाहिए, हम भी विद्यार्थी बिल्कुल ये बन जाएँगे, हम तो विश्व गुरु, विश्व गुरु ऐसे करके ऐसे भी बन जाएँगे, हम तो विश्व गुरु। ऐसे विश्व गुरु नहीं बनते हैं। आप ऐसे ऐसे करके विश्व गुरु नहीं बन सकते। उसके लिए काम करिए, देश में विकास करिए। पूरी तरह से ध्वस्त कर दिया है इन्होंने 15 सालों में देश को, देश को गर्त में डाल दिया है। पूरा युवा वर्ग हताश है, जैन जी पूरी तरह से हताश हो चुका है, हम सब टूट चुके हैं। जब हमारे रोज़गार की कोई व्यवस्था ही ना होगी, हम आगे कुछ कर ही नहीं पाएँगे तो देश कहाँ से विकसित होगा? देश का विकास युवाओं से होगा। जब युवा विकसित होगा तब देश का विकास होगा। एक सवाल का जवाब दीजिए फिर मैं और लोगों से बातचीत करूंगा। एक तरफ नरेंद्र मोदी जी की राजनीति है, एक तरफ राहुल गांधी की राजनीति है। दोनों में कितना अंतर समझते हैं? बहुत अंतर है। जमीन आसमान के अंदर देखिए। यह नरेंद्र मोदी जी जो हैं वो मन की बात करते हैं और जो राहुल गांधी जी हैं वह सबकी बात करते हैं। वो बात सुनते हैं। वो अपनी बात सुनाने नहीं आते हैं। काम की बात, काम की बात करते हैं। वो छात्रों की बात सुनने यहां आ रहे हैं। वो सुनाने नहीं आ रहे हैं। तो पूरी तरह से अंतर है और मैं तो यह कहूंगा कि वो हर तरह से हम लोग की बात उठाते रहे हैं। आपने कभी नरेंद्र मोदी जी को या फिर भाजपा के किसी भी मंत्री या मिनिस्टर को युवाओं की बात करते हुए नहीं देखा होगा। उनकी राजनीति दूसरे ही तरीके की होती है। लेकिन अब तो 12:00 बजे तक रील बनाने लग गए ना मोदी जी आप लोगों के लिए। रील बनाने से थोड़ी ना होता है। रील बनाने से हमको रोज़गार मिल जाएगा कि हम शिक्षित हो जाएँगे या फिर हमको मतलब कि आईएएस आईपीएस बन जाएँगे। क्या हो जाएगा रील बनाने से? जी का समझ गए हैं कि अब कुछ रखा नहीं मोदी जी। हम परिवर्तन चाहते हैं। हम मध्य प्रदेश में भी परिवर्तन चाहते हैं। हम केंद्र सरकार में भी परिवर्तन चाहते हैं। हम राहुल गांधी जी को प्रधानमंत्री के रूप में देखना चाहते हैं। चलिए ठीक है। आप बताइए क्या नाम हुआ आपका? मेरा नाम सऊद खान है। मैं आर्किटेक्चर का स्टूडेंट हूं। पर हमारे कोर्स के अंदर ऐसा है लाखों की फीस भरती हैं। लाखों के साथ पर ईयर का ₹1 लाख से ज़्यादा का फीस रहता है उसका। लेकिन उसके बाद भी अगर नौकरी मिलने जाती है तो 10,000 की नौकरी मिलती है। 15,000 की नौकरी मिलती है। तो हमने जो पढ़ाई करी जितना पैसा लगाया उसका रिजल्ट कुछ भी नहीं मिल पाता है हम लोगों को। उसका रिजल्ट जीरो मिलता है। 10,000 की नौकरी में इंसान का कैसे घर चलेगा? आज पेट्रोल ₹100 हो गया है। पेट्रोल 106 हो गया है। डीजल ₹100 हो गया है। इंसान जाएगा कैसे? ऑफिस जाना है तो उसके लिए उसको इतना कपड़े महंगे हो गए हैं तो खाने का, खाने का इतना महंगा हो गया तो कैसे वो करेगा? यूपीआई में भी टैक्स लगा दिए अब बताइए हम क्या करेंगे? 2000 के ऊपर राशन लेने जाते हैं आराम से 2000 के ऊपर का राशन आता है। लड़कियां भी आ रही है उनसे भी बातचीत करते हैं। थोड़ा आप लोगों से बातचीत करेंगे। क्या नाम हुआ आपका? मेरा नाम नानसी जैन है। राहुल गांधी आप लोगों से मिलने इंदौर आ रहे हैं, छात्रों की गूंज का कार्यक्रम कर रहे हैं। राहुल गांधी से कितनी उम्मीद आप लोगों को है? मतलब यही उम्मीद है कि मतलब सर इवन मतलब ग्राउंड पे आ रहे हैं बच्चों से बात करने के लिए। सबसे अच्छी बात यही है कि मतलब इरिस्पेक्टिव ऑफ सो मेनी थिंग्स। मतलब सर हमारा दर्द समझ रहे हैं कि बच्चों का दर्द क्या है? नहीं तो मतलब मेन तो मेरे लिए सबसे बेस्ट यही लग रहा है कि सर ग्राउंड रियलिटी पे आके हम लोग इंटरेक्शन कर रहे हैं। यूथ की वॉइस को समझ रहे हैं कि मतलब यूथ कहना क्या चाह रही है। वो हम लोग जो घर से बाहर रह गए इतनी मेहनत करके स्ट्रगल करके एक एग्जाम के लिए तैयारी कर रहे हैं और बाद में पता लगता है मम्मा कॉल करती है कि क्या हुआ? एग्जाम लीव हो गया। तो आप खुद समझ सकते हैं ना कि तब बाहर रहने के बाद इंस्टॉल करने के बाद सर समझ रहे हैं। ग्राउंड रैली पे, ग्राउंड रियलिटी पे आके बच्चों से बात कर रहे हैं। यही सबसे बड़ी बात है। क्या-क्या दिक्कतें आप लोगों की अभी चल रही हैं? दिक्कतें यही है कि हम लोग जा रहे हैं तो सिस्टम प्रॉपर्ली वर्क नहीं कर रहा है। प्रॉपर्ली वर्क नहीं कर रहा है। उसके बाद पता चलता है कि सीट्स बिक गई हैं। सिस्टम प्रॉपर्ली वर्क नहीं कर रहा। क्वेश्चन पेपर लीक हो जा रहे हैं मेहनत करने के बाद भी और जो मतलब बोलबाला है वही जो जो सीट्स खरीद ले रहे हैं उनको टेंशन ही नहीं है। मतलब जो पैसे वाला है उसके लिए नौकरी है। जो गरीब है और मेहनती है उसके लिए नौकरी नहीं है। एक्सक्ट्ली। लेकिन देव भाई, देश के प्रधानमंत्री जिन जी की बात करते हैं, वो आप लोग जिन जी आपकी बात को क्यों नहीं समझ पा रहे? मेरे अकॉर्डिंग वो शायद इसलिए नहीं समझ पा रहे हैं क्योंकि और सारी चीजों में लोग उलझेंगे तो एक आम आदमी की बात कोई क्यों ही सुनेगा और क्यों एक दर्द समझेगा? वो कहते हैं ना कि दर्द समझने के लिए आपको ग्राउंड पे आना पड़ता है। आपको वो खुद फील करना पड़ता है। जैसे सर आके इंटैक्ट कर रहे हैं ना तो उनको एक्सक्ट्ली, एक्सक्ट्ली, दैट्स द पॉइंट, दैट इज द पॉइंट कि कि बस उस टाइम पे आके आपको बोलेंगे हम ये करेंगे, अच्छे दिन आने वाले हैं, ब्ल ब्ल ब्ल, बट यही होगा ना, बट यही होगा ना कि जब वो हम लोग फेस करेंगे ना तब किसी को कोई नहीं सुनता कि क्या हो रहा है क्या नहीं हो रहा है। इवन मोस्ट ऑफ द रे, रेप केसेस को ऐसे दबा दिया जाता है। सबसे ज़्यादा दिल मेरा वही दुखता है कि अगर आपके पास पैसा है तो आप रेप केस को दबा देंगे। खैर मैं टॉपिक से भटक रही हूं। बट मेरा कहना यही है कि वो रेप केसेस को दबा दिया जाता है। भाई खुलेगा ही नहीं मैटर। बस यही बात है। आप एक महिला हैं। पढ़ाई लिखाई कर रही हैं। आपने दिल्ली में देखा होगा जो छात्र अपने हक के लिए प्रदर्शन कर रहे थे। किस तरह से लड़कियों को मारा गया है, पीटा गया है और उनकी एफआईआर तक दर्ज नहीं हो रही है। आप समझिए क्या हालात है। इस पर आप क्या सोचते हो? इस पर मेरी हालात यही है ना कि अगर आपका कांटेक्ट है तो कहते हैं ना टेबल के नीचे से चीजें चली जाती है तो लोग फिर क्यों ही बात को खोला जाएगा कि मतलब यही वाली बात हो गई है और मैं जैसे देख रही हूं कि मैं अगर मेरा पॉइंट ऑफ व्यू दूं ना तो मैं आज की यूथ के, यूथ के साथ ज़्यादा सेफील करती हूं एज कंपेयर टू, एज कंपेयर टू एल्डर देन, देन हिम तो मतलब यही वाली बात हो गई कि यूथ तो समझ रहा है। सर जो है ना सर हम लोगों को समझ रहे हैं बट और जो बड़े लोग हैं ना वह हम लोगों को नहीं समझ पा रहे हैं। अभी पुणे में जो है छात्रों की गूंज हुई थी।

वहाँ पर राहुल जी ने सिर्फ़ लड़कियों के साथ संवाद किया था। उसमें उन्होंने कहा कि ये जो रूढ़िवादी व्यवस्था लड़कियों को लेकर चली आ रही है कि ये रात को घर से बाहर नहीं जाएगी, यह देर तक कॉलेज में नहीं रहेगी, यह स्कूटी नहीं चलाएगी, गाड़ी नहीं चलाएगी। इन सब बातों को भी हमें तोड़ना चाहिए, बदलाव लाना चाहिए। स्मैश द पेट्रो की ये जो उन्होंने बात की थी, इसको आप लोग कैसे देखती हैं?

इस बात को मैं यही देखती हूँ कि ना, कि सर बिल्कुल सही बोल रहे हैं। सर कहते हैं ना कि धर्म के नाम पे लड़कियाँ बन गई हैं। आप केवल धर्म का प्रचार करेंगे, आप केवल धर्म-धर्म पे लेंगे। तो जो हमारे और जो लोग हैं, वो तो क्या बोलते हैं ना कि रूढ़ी वही पुरानी सोच को लेके चलेंगे और वही आगे बढ़ेगी कि धर्म के नाम पे, धर्म के नाम पे। मैं धर्म को ग़लत नहीं कह रही हूँ, पर मैं यही कह रही हूँ कि धर्म एक जगह ठीक है, पर इक्वलिटी आनी चाहिए, डिस्क्रिमिनेशन नहीं होनी चाहिए कि ठीक है भाई, लड़का कर रहा है तो सही बात है, लड़की कर रही है तो ग़लत है।

सपोर्ट कर रही हैं राहुल गांधी को आप?

मैम, बिल्कुल पूरा सपोर्ट कर रही हूँ। मैं तो इवन अब मैं कैमरा पे हूँ, पर बट मैं चाहूँगी कि भाई वो यूथ के लिए कर रहे हैं, तो एज़ अ यूथ और अपकमिंग जनरेशंस के लिए भी सोचती हूँ। मैं तो चाहूँगी कि नहीं भाई, होना चाहिए। एक तरफ़ मोदी जी हैं, एक तरफ़ राहुल गांधी हैं। क्या कहेंगे? जो दर्द को समझ रहा है ना, मैं तो उन्हीं को सपोर्ट करूँगी। भाई, वही राहुल गांधी दर्द समझ रहे हैं। एक्सैक्टली, वो समझ रहे हैं, वो ग्राउंड रियलिटी पे इंटरेक्ट कर रहा है, यूथ के बारे में सोच रहे हैं। कहते हैं ना कि युवा जहाँ चलता है, देश वहीं बढ़ता है। उसर जवानी चलती है, उसर जमाना चलता है। हाँ, वही वही वही वाली बात है, वही बात है। तो 19 तारीख को आएंगे। जाओगे उन्हें देखने, उन्हें सुनने, अपनी बातें रखने।

बिल्कुल, बिल्कुल, बिल्कुल, लोग जा रहे हैं आप लोग। 19 तारीख को राहुल जी आप लोगों के बीच आ रहे हैं, छात्रों से संवाद कर रहे हैं। कितना उत्साह है आप लोगों के मन में और कितनी उम्मीद राहुल गांधी से आप लोग कर रहे हैं? 19 तारीख को छात्रों के गुंज कार्यक्रम के लिए राहुल गांधी जी आ रहे हैं। मैं कहना चाहूँगी कि सिर्फ़ इंदौर में नहीं, पूरा मध्य प्रदेश उनका इंतज़ार कर रहा है। पूरा मध्य प्रदेश का युवा चाहता है राहुल गांधी आए और हमारी आवाज़ उठाए। क्योंकि हर एक युवा चाहता है, नीट पेपर लीक जैसे मुद्दों से छुटकारा चाहता है, शिक्षा में पारदर्शिता चाहता है और शिक्षा सस्ती होनी चाहिए। मैं तो यह कहूँगी कि मोदी जी ने 1000 एकड़ जमीन ₹1 में दे दी अडानी को, तो क्या एक में हम अपनी शिक्षा नहीं ले सकते? यही मुद्दा लेके हम राहुल गांधी जी के पास भी जाएंगे।

और अभी मध्य प्रदेश के मुख्यमंत्री मोहन यादव जी का कहना है कि राहुल गांधी जी से इंदौर आ रहे हैं तो वो माफ़ी मांगे उनके पूर्वजों के कारण। मैं मोहन यादव जी से कहना चाहती हूँ कि मध्य प्रदेश की जनता से, मध्य प्रदेश की जजी से और मध्य प्रदेश के विद्यार्थियों से आप माफ़ी मांगे कि हजारों स्कूल आपने जीर्ण-क्षीण कर रखे, हजारों स्कूल अतिथि शिक्षकों के भरोसे चल रहे हैं, वह हजारों स्कूल ख़त्म कर चुके हैं। तो मोहन यादव जी, माफ़ी मांगने का काम राहुल गांधी जी का नहीं, आपको मांगना चाहिए मध्य प्रदेश की जनता से, मध्य प्रदेश के विद्यार्थियों से। साथ ही माफ़ी अगर मांगे तो प्रधानमंत्री जी मांगे। सत्यनिकेतन में जो बिल्डिंग धस गई, जहाँ युवाओं के, जहाँ परिवार का जो दीप चलता है, वो दीप बुझ गया है। तो माफ़ी आपके मोदी जी मांगे, भाजपा के एक-एक नेता मांगे, ना कि राहुल गांधी जी। राहुल गांधी जी ने, जो घर वाले, जो परिवार के लोग हैं, उन्होंने इस देश को उनके ख़ून-पसीने से सींचा है और यह देश अगर किसी से चल रहा है तो वो राहुल गांधी से चल रहा है और राहुल गांधी की गूंज हर एक छात्र के कानों तक गूंज रही है। और राहुल गांधी जी जब तक देश का प्रधानमंत्री नहीं बन जाता, तब तक हमारे देश के जिंदगी एक भी शांति से नहीं बैठने वाली। कैसा माहौल रहने वाला है? 19 तारीख को इंदौर में बड़ा ही ज़ोरों-शोरों से माहौल रहने वाला है और हजारों से नहीं, लाखों सजे आने वाले हैं। आप जजे के भी उत्साह देखेंगे। आप अभी यहाँ भवर कुआ जो है, वहाँ पे है। अभी भी समय हो रखा है, 9, 8:30 बजने वाले हैं। फिर भी जजे की इतनी उपस्थिति है। तो राहुल गांधी जी का सभी बेसब्री से इंतज़ार कर रहे हैं कि हम मतलब दिन गिन रहे हैं कि कब राहुल गांधी जी आए और हम उनसे मिले और छात्रों की बात संवाद करें।

एक सवाल आख़िरी। मोदी जी जन्मदिन मना रहे हैं, कह रहे हैं दिया जलाओ। देशवासियों, उससे कह रहे हैं भाई दिया जलाओ। मोदी जी कह रहे हैं देश को दिया जलाओ। पहले कहते हैं कि तेल-पानी कम खाना चाहिए। ठीक है? आओ, पहली बात, आपको आपके जन्मदिन के दिन कम से कम एक, पूरे आपने जिंदगी भर तो कोई अच्छा काम नहीं किया। आपके जन्मदिन के उपलक्ष्य पर तो कोई अच्छा काम करके विद्यार्थियों के हित में, किसान के हित में, महिला के हित में कोई मुद्दा लेके आ जाते हैं। बल्कि यह नहीं, सिर्फ़ छात्रों को अंधभक्ति की ओर ले जाना चाहते हैं।

क्या कहना चाहेंगे? राहुल गांधी आप लोगों से संवाद करने आ रहे हैं छात्रों की, कितनी उम्मीद है राहुल गांधी से?

बिल्कुल, मुझे शत प्रतिशत उम्मीद है कि राहुल गांधी जी हमारा दर्द भी समझेंगे और इस हम उनसे उम्मीद भी करते हैं कि 2029 में जो बदलाव की लहर अभी चल रही है, अगर उनकी गवर्नमेंट आती है तो हम उनसे उम्मीद करते हैं कि जो खोखला हो चुका है हमारा एजुकेशन सिस्टम, इसको वो बदलेंगे।

राहुल गांधी से उम्मीद है?

बिल्कुल शत प्रतिशत उम्मीद है।

क्या चाहते हैं, मोदी जी फिर प्रधानमंत्री बने या राहुल गांधी को प्रधानमंत्री के तौर पे देखना चाहते हैं?

नहीं, नहीं, अब हम राहुल गांधी जी को प्रधानमंत्री के तौर पे देखना चाहते हैं। मोदी जी का हो गया, बिल्कुल मोदी जी का हो गया है।

चलिए, आप बताइए, क्या कह रहे थे आप? हाँ, आप बताइए, एक मिनट, इनसे बात कर ले। बताएं।

भवर जब भी डुबोएगा, गुबारा देके मारेगा। सुनो ए मछलियों, तुमको वो चारा देके मारेगा। सुनो ए मछलियों, तुमको वो चारा देके मारेगा। ग़लतफ़हमी है तुमको ये के अच्छे दिन भी आएंगे। ग़लतफ़हमी है तुमको ये के अच्छे दिन भी आएंगे। बड़ा चालाक दुश्मन है, सहारा देके मारेगा। बहुत कर ली मोदी जी ने मन की बात। मतलब काम की बात करने आए तो समझे हम। आज आप यहाँ पे हमसे सवाल कर रहे हैं। 19 तारीख में यहाँ पे राहुल गांधी जी आएंगे, आप उनसे सवाल करेंगे, वो आपके जवाब देंगे, आप उनसे सवाल कर सकते हैं। लेकिन आप मोदी जी से सवाल नहीं कर सकते। वो करते क्या है? अभी दिल्ली में अपन ने देखा कि वहाँ पे लड़कियों को, लोगों को कील से मारा गया, डंडे से मारा गया। वो एक लड़के को तो पेट गन से मारा गया। मोदी जी उस पे कुछ नहीं बोले। वो आके बोलते हैं हेलो फ्रेंड्स। ये है क्या सर? जवाबदारी लेने को तैयार नहीं है वो। अब मोदी जी से उम्मीद नहीं रही, मोदी जी से कोई उम्मीद नहीं है। हाँ, राहुल गांधी एक नई उम्मीद बनकर आए हैं। जुमलेबाज़ी कर सकते हैं सर, मोदी जी केवल जुमलेबाज़ी कर सकते, काम नहीं कर सकते, काम नहीं कर सकते। उम्मीद सिर्फ़ राहुल गांधी है। जी, वो सिर्फ़ ऑनलाइन, वो सिर्फ़ ऑनलाइन अपनी चीज़ें दिखा सकते हैं, Instagram पे डाल सकते हैं, पर रियलिटी में कुछ भी नहीं कर सकते। वो उसके लिए जमीन पे आना पड़ेगा, इंदौर आना पड़ेगा, उसके लिए बात करनी पड़ेगी, इंदौर आकर पर रैली नहीं करना पड़ेगी, इंदौर आके छात्रों के बीच आना पड़ेगा। रैली में कार में घूमने से कुछ नहीं होगा। उनको छात्रों के बीच में आके खड़े होना पड़ेगा और उनको छात्रों के बीच खड़े होके उनकी बातें सुनना पड़ेगी। जहाँ पर भी छात्र, सब प्रॉब्लम्स आ रही है।

आप क्या कहना चाह रहे हैं? कितनी उम्मीद है राहुल गांधी से आपको?

राहुल गांधी जी देश के यूथ के लिए ही सब कुछ कर रहे हैं। इनका छात्रों का गूंज का प्रोग्राम चल रहा है। जिस तरह से देख रहे हैं कि आज मोदी जी ने के द्वारा अभियान चलाया गया है, दीपक जलाओ। मगर यहाँ सारे छात्रों का दीपक बुझाया जा रहा है। छात्रों के पास डिग्री है, पर कोई रोज़गार का साधन नहीं है। जैसे कि सरकार दावे पे दावे करती है। मध्य प्रदेश, ख़ासकर मध्य प्रदेश में देख रहे हैं आप, कितने वर्षों से लगातार घोटाले आ रहे हैं। 2023 में आपने पटवारी का घोटाला देखा या व्यापम के अन्य सारे, कहीं भी ये भी जो गवर्नमेंट रोज़गार है ना, उनसे सब में घोटालेबाज़ी चल रही है। हाँ, तो अब राहुल गांधी से उम्मीद दिखाई दे रही है।

राहुल गांधी जी, सारे लोग जाओगे 19 तारीख को, नहीं जाओगे?

सर, बिल्कुल जाएंगे सर, 19 तारीख को 400 कि.मी. दूर से केवल इसी फंक्शन को अटेंड करने के लिए आया हूँ। मैं नरसिंहपुर जिले से हूँ, गाड़वाला विधानसभा से इसी फंक्शन को अटेंड करने के लिए आया हूँ मैं। सर, जिस तरह से हम देख रहे हैं कि पिछले कई सालों से हमारे देश में ऐसी हालत बन रही है शिक्षा के लिए, जहाँ हम कुछ भी नहीं कर पा रहे। आज कॉर्पोरेट कल्चर की यह हालत है कि बड़ी-बड़ी डिग्रियां लेके लोग बैठे हुए हैं, लेकिन उनको नौकरियां तक बहाल नहीं कर पा रही है ये सरकार। 14 साल से आप देखेंगे, बेरोज़गारी का दर लगातार ऊपर बढ़ते जा रहा है और हम अगर देश के कॉन्टेक्स्ट में बात करेंगे तो हर चीज़ में देश नीचे ही जाता जा रहा है। चाहे आप जीडीपी की बात कर लें, चाहे शिक्षा की बात कर लें, चाहे रोज़गार की बात कर लें।

तो हम लोग स्टूडेंट, खासकर युवा वर्ग, इस सरकार से तंग आ चुका है और हम अब नए बदलाव की ओर जाने के लिए अग्रसर हो रहे हैं। तो कह रहे हैं 7.8% ग्रोथ रेट है। जीडीपी तो बढ़ रही है ना सर। बताता हूँ कैसे? जीडीपी मतलब गैस डी से, डीजल पी से, पेट्रोल लगातार बढ़ रहा है। जीडीपी जो पर कैपिटल इनका है, वो तो बढ़ ही नहीं रही है। हम तो वहाँ के वही हैं। आपकी सैलरी 10 साल से वही होगी, 5 साल से वही होगी। मैं पिछले कॉर्पोरेट कल्चर में इतना परेशान था। बड़ी मुश्किल से मरमर के मेरे को नौकरी मिली। नौकरी मिली मेरे को ₹25,000 महीने की। चार साल मैंने डिप्लोमा, 3 साल डिप्लोमा किया और चार साल में बीटेक किया। उसके बाद मेरे को कोई नौकरी नहीं मिली। ₹000 की नौकरी में मेरे को प्रोडक्शन में धकेल दिया। मुझे तीन-तीन शिफ्ट करनी पड़ती थी। 121 घंटे नौकरी करनी पड़ती थी। तो इस देश का युवा वेस्टर्न कल्चर को देखता है, जहाँ पे सोने की व्यवस्था है। ऑफिस कल्चर में वर्क कल्चर इतना स्ट्रांग है कि वहाँ पे आपको बिना नोटिस के निकाल नहीं सकता। और आप यहाँ पे अगर कॉर्पोरेट कल्चर देखेंगे, अगर इंडिया में कॉर्पोरेट कल्चर के बारे में बात करेंगे, तो ये स्थिति है कि लोग आज सुसाइड कर रहे हैं। बहुत हालत खराब है। बहुत ज़्यादा हालत खराब है। अभी राहुल गांधी आ रहे हैं आप लोगों से मिलने। जी। क्या बदल जाएगा इससे? कितनी उम्मीद है आपको? देखिए, बिलीव मैं यह करता हूँ कि देश में चेंज आना ज़रूरी है। राहुल गांधी जी जो छात्रों से लगातार संवाद कर रहे हैं। इवन नॉट इन, मतलब छात्रों से ही नहीं, हर वर्ग से जो संवाद कर रहे हैं राहुल गांधी जी, वो इतना, एक हम उस दृष्टिकोण से देख सकते हैं कि मोदी जी सिर्फ हेलो माय डियर फ्रेंड्स कहकर एक वीडियो डाल देते हैं सोशल मीडिया पर। आपको जमीन में, हकीकत में आपको आना पड़ेगा, धरातल पे, और धरातल की सच्चाई को समझना पड़ेगा। आज हमारे साथ में युवा वर्ग इतना परेशान और कमजोर होता जा रहा है। हमारे देश की शिक्षा इतनी कमजोर होती जा रही है कि हम लोग हमारे भविष्य को लेकर चिंतित हैं। और हम राहुल गांधी जी से यही उम्मीद करते हैं कि आप सब आए, हमारे ये सारे छात्रों से भी मैं अपील करता हूँ कि आप इस मुहिम में एक हिस्सा लें और अपना, एक राहुल गांधी जी के साथ खड़े होकर इस देश को आगे बढ़ाने के लिए अग्रसर हो। चलिए, बहुत-बहुत धन्यवाद।

तो यह देखिए, इंदौर का युवा है और आप इस पूरे वीडियो को आप देखिए और समझिए, तब आपको अंदाजा लगेगा कि वाकई में छात्रों की गूंज जैसे कार्यक्रम कितने ज़रूरी हैं। देश के युवाओं के मन में हजारों सवाल हैं। रोज़गार को लेकर सवाल है। महंगाई को लेकर सवाल है। बेरोज़गारी को लेकर सवाल है। देश की बर्बाद होती शिक्षा व्यवस्था को लेकर सवाल है। और देश में जो हमारे ये प्राइवेट नौकरियों का कल्चर है, इतना खराब, इतना बर्बाद हो चुका है कि युवा, युवा एकदम हताश है। सुसाइड करने को मजबूर हो चुका है। तो तमाम युवा यहाँ पर इकट्ठा थे। इनको आपने सुना और हर एक युवा को राहुल गांधी जी से उम्मीद दिख रही है। यह कोई कांग्रेस पार्टी का युवा नहीं है। ना ही किसी ने कांग्रेस की सदस्यता ले रखी है। हर कोई यहाँ पर पढ़ने-लिखने वाला छात्र है और इनको राहुल गांधी में उम्मीद दिख रही है और उम्मीद का एक ही, एक ही कारण है कि मोदी जी सिर्फ रील बना रहे हैं और राहुल गांधी इनसे मिलने के लिए इनके शहर-शहर आ रहे हैं। सोचिए, कोटा से शुरू हुआ था। कोटा के बाद देहरादून, प्रयागराज, पुणे और अब इंदौर में छात्रों की गूंज हो रही है और देश का छात्र यह चाहता है कि राहुल गांधी उनसे सवाल-जवाब करें या अपनी दिक्कतें राहुल गांधी को बताएं और हर यह युवा चाहता है कि 29 के चुनाव में अबकी बार परिवर्तन हो। अब बहुत हो गया मोदी जी का, यह कुछ नया देखना चाहते हैं। राहुल गांधी को मौका देना चाहते हैं। इस पूरी बातचीत को लेकर आप क्या सोचते हैं और छात्रों की गूंज कार्यक्रम को आप कैसे देखते हैं? इस पूरे वीडियो को लेकर क्या सोच रहे हैं? कमेंट करके ज़रूर बताइएगा। बहुत-बहुत धन्यवाद।

===== PM मोदी मुंह नहीं दिखा पाएंगे, राहुल गांधी ने LIVE चला दिए वीडियो | Indore | Rahul Gandhi =====
PM मोदी मुंह नहीं दिखा पाएंगे, राहुल गांधी ने LIVE चला दिए वीडियो | Indore | Rahul Gandhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=z3Fe8nVlMk8
Published (UTC): 2026-09-21T11:15:12+00:00
तो आपने सुना, प्राइवेटाइजेशन। 1 लाख सरकारी स्कूल बंद हुए हैं और आप हैरान हो जाएंगे कि देश में 1 लाख स्कूल बंद होते हैं और 55% मध्य प्रदेश और उत्तर प्रदेश में बंद होते हैं। हॉस्टल की बात की। हॉस्टल 100 में से सिर्फ़ 14 बच्चों को मिल सकता है। यहां भी उन्होंने उदाहरण दिया और मेन बात है प्राइवेटाइजेशन, कॉस्ट कटिंग और बीच में जो हमने लिखा है, सबका साथ मेरा विकास पे टू मोदी जी। अब देखिए, जब सरकार शिक्षा में कम पैसा डालती है, तो स्टूडेंट खतरे में होता है, इंफ्रास्ट्रक्चर कोलैप्स करता है। थोड़ा सा ये सुनिए, स्टूडेंट्स खतरे में क्यों हैं? इतने सारे बच्चे हमारे सामने ही होंगे, पूरी धारा ओ गॉड, हम कहां रहे हैं भाई? खाना खा के उसके रूमें बैठे तो इतने में बिल्डिंग पूरी कोलैप्स हो गई तो हम बिल्डिंग के नीचे दब गए थे दोनों। तो हमें एक दूसरे की आवाज तो आ रही थी बट हम देख नहीं पा रहे थे। अभी भी इस मलवे के अंदर से आवाज आ रही है बच्चों की, बचाओ बचाओ। ना पुलिस आई थी, ना एंबुलेंस आई थी कि सब आधे 1 घंटे के बाद आए। पता नहीं कल से अभी तक कोई उसकी ख़बर नहीं है। हमको बच्चे का कोई अता पता नहीं है। कोई बता ही नहीं रहा कि कहां है वो। मेरा जिगर का टुकड़ा था। मेरा एक ही लाल था। चला गया आज मुझे छोड़कर। वो किसी की गलती से गया है। मर्डर हुआ उसको। तो ये है रिजल्ट। सरकारी इंफ्रास्ट्रक्चर ना होने

===== "गरीबों की सब्जी खा गए मोदी!" | अंधभक्तों को बहुत चुभेंगी इस युवा की बातें | Rahul Gandhi | Indore =====
"गरीबों की सब्जी खा गए मोदी!" | अंधभक्तों को बहुत चुभेंगी इस युवा की बातें | Rahul Gandhi | Indore
Link: https://www.youtube.com/watch?v=8Ro4Oa61jOo
Published (UTC): 2026-09-21T09:45:13+00:00
मध्य प्रदेश ऐसी जगह है जो भ्रष्टाचारियों का प्रदेश है। यहाँ पटवारी का पेपर लीक होता है और जो उसकी टॉपर है, उससे पूछा जाता है कि मध्य प्रदेश की राजधानी क्या है? तो वो कहती है, ग्वालियर। और हमारे प्रधान माननीय मुख्यमंत्री कहते हैं कि कोई घोटाला नहीं हुआ। 2017 के बाद 2025 में एमपीएसआई की भर्ती आई है। बोलते हैं कि हम रोज़गार दे रहे हैं। हर साल 2 लाख नौकरी का वादा किया। बाबा, हर साल 2 लाख नौकरी का वादा है मध्य प्रदेश में। और जीतू पटवारी जी ने अभी एक प्रेस कॉन्फ्रेंस की। उसमें बताया कि 2017 से 2025 तक सिर्फ़ 25,000 लोगों को नौकरी दी गई है और इसमें 23,000 नौकरियाँ वो हैं जो 2023 में दी, चुनावी साल में। तो अगर चुनाव आएगा तो नौकरियाँ दी जाएँगी, वरना वो आप एक ऐसी भर्ती नहीं बता सकते जिसमें घोटाला न हो। अगर भर्ती में घोटाला नहीं आया तो घोटाला दबा हुआ है। ये नहीं कि घोटाला हुआ नहीं है। घोटाला हुआ है, बस वो उजागर नहीं हुआ है। मतलब इसकी हर भर्ती में घोटाला हो रहा है। बच्चे बहुत परेशान हैं। यहाँ आप लाखों की संख्या में बच्चे देखेंगे, वो सब यहाँ रहे हैं। घर से दूर हैं। सुविधाएँ नहीं हैं। किराया देना है। महँगा खाना खाना है। पर कोई ऐसी सुविधा नहीं है। आप कहते हो कि मैंने भैया, जैसे दिल्ली में चल रहा है, सीएम रेखा गुप्ता जी ने किचन बना दिया बच्चों के लिए। आप यहाँ क्यों नहीं बनाते हो? बनाओ ना यहाँ बच्चों के लिए सस्ता खाने का किचन। हम क्यों चार-चार ₹500 दें खाना खाने के लिए? ₹500 देना क्या उचित है? आप बच्चे हैं ना। हम देश बदला, 12 सालों से मोदी जी प्रधानमंत्री हैं। बातें बड़ी-बड़ी करते थे, आज भी बातें बड़ी-बड़ी कर रहे हैं। बातें करने में उनको कोई पीछे नहीं छोड़ सकता। आप लोग बतौर छात्र मानते हो कि वो जो इतनी बातें करते हैं, उतना काम भी कर रहे हैं। अरे, आप हर चीज़ को 2047 में बताना चाह रहे हो कि 2047 में देश अच्छा हो जाएगा। भाई, तुम अभी क्या कर रहे हो? हर चीज़ पे गाली नेहरू जी को दे देते हो। वो तुमसे हज़ारों गुना पढ़ा-लिखा आदमी है। तुम उसकी जूते की नौक बराबर नहीं हो। आप हर चीज़ में नेहरू जी को गाली दे दोगे। कहोगे, मेरी माँ को गाली दी गई। और अगर किसी बच्चे ने तुम्हें गाली दे दी तो आप सोशल मीडिया पे आके रोने लगते हो। आप बिहार चुनाव में क्यों रोए कि मेरी माँ को गाली दे दी गई? आप मुझे वोट दो। शहीद मर गए तो मुझे वोट दो। यहाँ बच्चे मर जा रहे हैं। उनके माता-पिता का क्या? नीट में जो बच्चे मर गए हैं, उनके माता-पिता को अभी तक मुआवज़ा क्यों नहीं मिला? आपने सीजीबी से वादा किया था ना कि हम एक महीने के अंदर कर देंगे। आपने नीलमणि निकंदन को परीक्षा सुधार के लिए बनाया अध्यक्ष। उन्होंने क्या सुझाव दिए हैं? हो गए ना दो-तीन महीने? आपने धर्मेंद्र प्रधान का इस्तीफ़ा ले लिया। उसके बाद क्या नया किया है आपने? उसके बाद यूजीसी नेट का पेपर भी लीक हो गया। आपको राहुल गांधी से क्या उम्मीद नज़र आ रही है? राहुल गांधी से पहली उम्मीद मुझे यह नज़र आ रही है कि आप पढ़े-लिखों की बात कर रहे हो। आप हवा में बातें नहीं कर रहे हो। आप डाटा दे रहे हो। मैं छात्रों की गूंज प्रोग्राम को कोटा, इलाहाबाद, पुणे, सबसे फॉलो कर रहा हूँ। उन्होंने कहीं यह नहीं कहा कि कांग्रेस को वोट दो। वो सिर्फ़ छात्रों की बात कर रहे हैं। ये सबसे अच्छी बात है कि आप छात्रों के नाम पे राजनीति करना नहीं चाहते। क्योंकि देश में एक माहौल बना है कि छात्रों के नाम पे राजनीति करो। अगर छात्र राजनीति नहीं करेगा तो कौन करेगा? हमारे एमपी में तो छात्रों के चुनाव तक नहीं होते। कॉलेज में वो नहीं होता कि आप चुनाव होते हो। जैसे दिल्ली यूनिवर्सिटी में चुनाव कितना फेमस होता है। हमारे यहाँ चुनाव ही नहीं होती। एमपी में व्यापम होता है। पटवारी परीक्षा लीक होती है। एमबीबीएस की सीटें बिक रही हैं। सबसे ज़्यादा वीडियो मिड-डे मील के एमपी से सामने आते हैं, जहाँ पे बच्चे पानी से रोटी खा रहे हैं, चीनी से रोटी खा रहे हैं। हाँ, तो है। आप सोचिए, जैसे अभी टीचर्स के लिए है। टीचर्स के लिए आपने दे दिया कि उनको परीक्षा पास करनी है। पर आप टीचर्स की क्वालिटी चेक नहीं कर रहे हो। वहाँ क्या खाना मिल रहा है? और ग़लती इसमें जनता की भी है। आपके गाँव में जब एक ऑर्केस्ट्रा आता है तो पूरा गाँव पहुँचता है। आपके बगल में स्कूल में टीचर आ रहा है या नहीं आ रहा है, आप जाते हो कभी? नहीं जाते हो। आपके बच्चों को क्या खाना मिल रहा है? नहीं। क्योंकि उसे बच्चा पढ़ रहा है गरीब का, दलित का, पिछड़ों का। अगर वहीं किसी अमीर विधायक का बच्चा पढ़ रहा होता, किसी अमीर व्यक्ति का बच्चा पढ़ रहा होता तो वहाँ होता। मोदी जी के कल जन्मदिन पर लाखों-लाखों दिए जले हैं। मोदी जी क्या कह रहे थे कि अगर हम तेल कम खाएँ तो ये देशभक्ति है। तो इतने दिए क्यों जला दिए? जितने दिए में दिया जलता है, उतने में गरीब आदमी के यहाँ सब्जी बन जाती है। तो आपने जो करोड़ों दिए जला दिए, करोड़ों आदमी की सब्जी खा गए आप? राहुल गांधी के जन्मदिन पे रोज़गार मिलता है। दिल्ली में, वहाँ स्टेडियम में मेला लगता है, रोज़गार मेला, और मोदी जी के जन्मदिन पे दिए जल रहे थे। अरे, तो अब सैलरी देनी पड़ेगी। हमारे यहाँ एमपी में 70%, 80%, 90% से सैलरी दी जाती है। हाई कोर्ट का आदेश आ गया कि आप सैलरी पूरी दो, तो सुप्रीम कोर्ट चले गए कि भैया, सैलरी पूरी ना देनी पड़े हमें। आप अगर रोज़गार दे रहे हो तो सैलरी पूरी नहीं दे रहे हो। ठीक बात है। तो अभी राहुल गांधी से उम्मीद है आप लोगों को। जी हाँ, उम्मीद तो है कि वो हमारे लिए कुछ करेंगे। शायद सरकार पलटे और कुछ चीज़ें अच्छी

===== "I Love You कहा और..." | राहुल गांधी ने छात्रों से दिल की बात कह दी | Rahul Gandhi | Indore =====
"I Love You कहा और..." | राहुल गांधी ने छात्रों से दिल की बात कह दी | Rahul Gandhi | Indore
Link: https://www.youtube.com/watch?v=YOIKlQjmG1s
Published (UTC): 2026-09-21T09:00:33+00:00
हमारा मकसद क्या है? हम चाहते हैं कि जो आपके दिल में उम्मीद टूटी है, वो एक बार फिर तेजी से वापस आए। आप फिर से शिक्षा में, सिस्टम में बिलीव करना शुरू करो। और जो आपकी स्ट्रेंथ है — क्यूरियोसिटी, ईमानदारी, कंपैशन, लव, अफेक्शन — इन क्वालिटीज एक बार फिर देश इन क्वालिटीज के बल पर चले। जो आज देश में हिंसा, नफरत फैलाई जा रही है, उसको आप ही मिटा सकते हो। स्टूडेंट मिटा सकता है, अंधभक्त कभी नहीं मिटा सकता है। हम स्टूडेंट्स का हिंदुस्तान चाहते हैं। अनभक्त का हिंदुस्तान नहीं चाहते हैं। एोगेंस हिंसा, नफरत का हिंदुस्तान नहीं चाहते। आपका हिंदुस्तान चाहते हैं। आपकी आवाज सुनना चाहते हैं। आप सबका यहां आने के लिए दिल से मैं धन्यवाद करता हूं। आई एम प्राउड ऑफ यू। आई लव यू। आई एम प्राउड ऑफ यू। आई लव यू एंड यू आर द फ्यूचर। आप इस देश के भविष्य हो। ये आप कभी मत भूलो। धन्यवाद।

===== Gen–Z ने दिल खोलकर की राहुल गांधी की तारीफ, क्या-क्या कहा? | Rahul Gandhi | Chhatron Ki Goonj =====
Gen–Z ने दिल खोलकर की राहुल गांधी की तारीफ, क्या-क्या कहा? | Rahul Gandhi | Chhatron Ki Goonj
Link: https://www.youtube.com/watch?v=NC45Whnbb-0
Published (UTC): 2026-09-21T08:15:22+00:00
कितना अच्छा लग रहा है कि कोई नेता है जो आप लोगों से थोड़ा पढ़ाई-लिखाई पे बात कर रहा है, युवाओं की बात कर रहा है, ना कि वो पुराने टाइप की हिंदू-मुस्लिम वाली राजनीति कर रहा है। क्या कहना चाहेंगे? ये बहुत अच्छी बात है कि हमारे जो नेता जी हैं, राहुल जी हैं, वो मतलब ये हिंदू-मुस्लिम रिलिजन को लेकर बातें नहीं कर रहे हैं। हमें आगे जाके रिलिजन नहीं करना है। अगर हम आज रिलिजन पे बात करेंगे, कल हम कास्ट पे बात करेंगे, तो इक्वलिटी कहाँ आ रही है इंडिया में? ये तो इक्वलिटी का देश है ना। सब बराबर है यहाँ इस देश में। पर यहाँ पे तो ऐसा हो ही नहीं रहा है। हिंदू, मुस्लिम, सिख, ईसाई, ये सारी बातें हो रही हैं। हम चाहते हैं कि इक्वलिटी में रहे, पूरी जनता सब बराबर रहे, सबको बराबर हक़ मिले हर चीज़ करने का। कोई ऊपर-नीचे नहीं होता। सब इंसान है और सब में इंसानियत होती है। पहले ऐसे नेता हैं जो युवाओं से बात करना चाहते हैं, युवाओं के लिए स्टैंड लेना चाहते हैं, और युवा उसलिए अपना स्टैंड लेगा, अपनी बात ज़रूर बोलेगा राहुल जी से। एक तरफ़ लोग लड़कियों को मौक़ा नहीं देते हैं, राहुल जी लड़कियों को स्टेज पे बुलाते हैं, उनसे बातचीत करते हैं। पुणे में आपने देखा होगा, उस पर क्या कहेंगे? जी बिल्कुल, मतलब मोदी जी ने और भी जो मतलब नेता हैं, वो लोग बोलते हैं कि वुमस को नाइट में बाहर नहीं जाना चाहिए। कोई नेता थे, उन्होंने रेप के ऊपर बात की थी कि लड़कियाँ खुद ऐसे कपड़े पहनती हैं कि उनके ऊपर रेप होता है। तो क्या लड़कियाँ हक़ से विदेश में रह नहीं सकती? क्या अपने हक़ का कपड़ा नहीं पहन सकती? अपने हक़ से बाहर नहीं घूम सकती, जॉब नहीं कर सकती, पढ़ाई नहीं कर सकती? क्या लड़कियों को इतना हक़ नहीं है कि अपनी ज़िंदगी अपने हिसाब से जी सके? ये कौन सी बात होती है? अगर यह सोच रहेगी तो देश कैसे आगे बढ़ेगा? देश चाहता है कि अमेरिका से बराबरी करेगा। अगर यह सोच रहेगी तो कैसे बराबरी करेगा? कभी बराबरी नहीं कर पाएंगे। कैसे लगते हैं राहुल गांधी आप लोगों को? जी, पर्सनली तो वो बहुत अच्छे नेता हैं। जेनजी के ऊपर बातें कर रहे हैं, वुमेन सेफ्टी के ऊपर बातें कर रहे हैं। अगर इतना अच्छा नेता जी हमें अब मिलता है तो वो हमारे देश को बहुत आगे बढ़ाएंगे। अभी देश में जो प्रॉब्लम्स हैं, उसमें आपको कौन लगता है कि सबसे ज़्यादा अच्छा काम कर रहा है, एज अ अपोज़िशन लीडर, जैसे राहुल जी कर रहे हैं, तो उस पर क्या कहेंगे? जी बिल्कुल कर रहे हैं। वो हम तो चाहते हैं कि हर नेता को एक मौक़ा मिलना चाहिए अपने मुद्दे रखने का, अपनी पार्टी लाने का, और हमें मौक़ा मिलना चाहिए कि हमारे देश को हमेशा अलग-अलग लीडर्स की तरह एक वजह से अपने देश को आगे बढ़ाएं और उनका काम देखें। तो अब आगे चुनाव भी होंगे। खैर, अभी इवेंट पॉलिटिकल इवेंट है नहीं। फिर भी मैं पूछ रहा हूँ, तो आप प्राइम मिनिस्टर के तौर पे मोदी जी को देखना पसंद करेंगे या राहुल गांधी को देखना पसंद करेंगे? राहुल गांधी जी को हम चाहते हैं कि हमारे देश का लीडर बदले, क्योंकि सबको मौक़ा मिलना चाहिए, सबका काम हमें देखना है। अभी आप लोगों ने जंतरमंतर पर देखा होगा, जिस तरह से लड़कियों के साथ गंदा व्यवहार पुलिस ने किया, उनको कहाँ-कहाँ, कैसे-कैसे मारा गया, उनके वीडियोस वायरल हुए। मोदी जी वीडियो बना रहे हैं और कह रहे हैं कि भाई गाली दी गई, ऐसी-ऐसी चीज़ें करें। तो उस पर आप क्या कहोगे? तो वही बात हो जाती है ना। लड़कियाँ क्या अपनी जुबान पे हमेशा कंट्रोल रखेंगी? खुल के बोल नहीं सकती। क्या अगर लड़कियों को खुल के मौक़ा नहीं दिया जाएगा बोलने का तो कैसा है?

===== मंच से मोहब्बत का पैगाम दे गए राहुल गांधी | Indore | Chhatron Ki Goonj | Rahul Gandhi =====
मंच से मोहब्बत का पैगाम दे गए राहुल गांधी | Indore | Chhatron Ki Goonj | Rahul Gandhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=UR2B3DBn8P4
Published (UTC): 2026-09-21T07:30:13+00:00
[हौसला बढ़ाने की आवाज़] स्टूडेंट क्या होता है? स्टूडेंट सबसे पहले समझने की बात है कि स्टूडेंट भारत का भविष्य है। स्टूडेंट के बिना कोई भी देश, कोई भी देश स्ट्रांग नहीं बन सकता है। और स्टूडेंट के अंदर अलग-अलग कैरेक्टरिस्टिक्स होते हैं। स्टूडेंट में सबसे बड़ा कैरेक्टरिस्टिक क्यूरियोसिटी का, सवाल पूछने का। स्टूडेंट्स नेचुरली सवाल पूछते हैं, क्यूरियस होते हैं। अलग-अलग सब्जेक्ट्स पे सवाल पूछते हैं। स्टूडेंट्स का दूसरा एट्रिब्यूट मोहब्बत। स्टूडेंट्स नफरत नहीं करते हैं। स्टूडेंट्स एक दूसरे से प्यार से बर्ताव करते हैं। एक दूसरे की रिस्पेक्ट करते हैं। [हौसला बढ़ाने की आवाज़] तीसरी एट्रिब्यूट ह्यूमिलिटी। जो सवाल पूछता है, सवाल का जवाब ढूंढता है, सवाल का आंसर ढूंढता है, उसमें अहंकार हो ही नहीं सकता। तो स्टूडेंट्स हंबल होते हैं, निडर होते हैं, टोलरेंट होते हैं। दूसरी विचारधाराओं, दूसरी सोच को समझने की कोशिश करते हैं। लड़ते नहीं है, धमकाते नहीं है, डराते नहीं है। और लास्ट क्वालिटी और बहुत इंपॉर्टेंट क्वालिटी, स्टूडेंट ईमानदार होते हैं। ईमानदारी से काम करते हैं। सही बोला, गलत बोला? [हौसला बढ़ाने की आवाज़] और इनहीं क्वालिटीज से, क्यूरियोसिटी, मोहब्बत, ह्यूमिलिटी, निडरता, टॉलरेंस और ईमानदारी से देश बनता है। और ये क्वालिटीज आप सबके अंदर है। अलग-अलग बैलेंस है। कोई ज्यादा क्यूरियस है, कोई कम क्यूरियस है, कोई ज्यादा अफेक्शनेट है, कोई ज्यादा हंबल है। मगर यह क्वालिटीज किसी ना किसी बैलेंस में हिंदुस्तान के हर स्टूडेंट्स के दिल के अंदर भरी हुई हैं। और इन्हीं क्वालिटीज को हमें प्रोटेक्ट करना है क्योंकि इन्हीं क्वालिटीज से देश बनता है। मगर अगर आज हम देखें [हौसला बढ़ाने की आवाज़] और स्टूडेंट से बात करें तो स्टूडेंट्स खुश नहीं है। स्टूडेंट्स अनकंफर्टेबल हैं। स्टूडेंट्स को फ्यूचर नहीं दिख रहा है। [हौसला बढ़ाने की आवाज़] स्टूडेंट्स प्रेशर में है। आइए स्टूडेंट्स की आवाज सुने। आप सिस्टम के बारे में क्या कह रहे हो? सुनते हैं। कभी भी किसी भी एग्जाम पर भरोसा कैसे किया जा सकता है कि पूरा ट्रांसपेरेंसी के साथ हो रहा है एग्जाम? कैसे कहेंगे कि कोई एग्जाम सही में ये सिलेक्शन सही से हुआ है या नहीं? एस्पिरेंट्स की ही डेथ नहीं हुई है। विदोज़ एस्पिरेंट्स। आई थिंक समवेयर इवन आवर फेथ इन द सिस्टम हैज़ डाइड। सर, हम सिस्टम से हार गए। सिस्टम के अंदर बैठे हुए कुछ लोग होते हैं जो करप्ट हो जाते हैं। पैसे के चक्कर से वो पेपर लीक कर देते हैं। पैसों के चक्कर में लाखों का भविष्य खेल जाते हैं। पूरा सिस्टम ही करप्ट है। एग्जाम ही करप्ट सिस्टम में देंगे तो बच्चे, तो बच्चे भी तो करप्ट ही होंगे ना। आज तो एक जगह हो गया ये घटना सर। कल हर जगह पे हो सकता है। ये सिस्टम बंद होना चाहिए।

===== UP Elections से पहले ही जनता ने सुना दिया फैसला, Yogi की लोगों ने कर दी जमकर धुलाई | Congress =====
UP Elections से पहले ही जनता ने सुना दिया फैसला, Yogi की लोगों ने कर दी जमकर धुलाई | Congress
Link: https://www.youtube.com/watch?v=QM1lK_UeGIg
Published (UTC): 2026-09-21T06:30:26+00:00
सरकार कुछ विकल्प-विकल्प देखे हैं। क्या आप? हैं? कोई विकल्प है? कैसा? चुनाव आएगा अभी, वोट माँगे जाएंगे। यही मुद्दे होंगे। क्या विकल्प, क्या है फिर? विकल्प हम तो काम पूछा देंगे कांग्रेस को। भाजपा नहीं पसंद। नहीं, भाजपा को बिल्कुल नहीं, एक तलाक में भी। रिश्वत के वजह से नाराज हैं। रिश्वत के बेस काम नहीं होता टाइम पे। महंगाई इतनी बढ़ गई बेशुमार। गन्ने का भाव नहीं। चीनी ₹70 किलो होगी। गन्ने का भाव नहीं जाता, हमें पड़ना। देखो, ₹0 व्यापारी तो छक गए सरकार में। बताओ कौन से व्यापारी के जाती मारा सामान, वो चार गुना हो जा मारे। मतलब देखो, बताओ, आप भी देखो, ये समस्या है। किसान परेशान है, किसान परेशान है, पशु तो परेशान है। या वाला पशु है, फसल खा दे। हर ई की ईख में दवाई डाले, ईख में आठ महीने दवाई पड़े, सारी डुप्लीकेट। डीजल कुछ आता नहीं, उन्हें पैसे देने, एक बीघे की 5000 की आवे, एक बार दवाई नकली दी जाती है, नकली सारी। आरएम एमपी पूरे रेट पे बेचे, मिलेगा कुछ कंसेशन कर दें, पूरे रेट बेचे। मतलब एमआरपी पे आपको दिया जाता है। हां, एमआरपी पे। ये परेशानी काफी है। आपके यहां भी चोरी हुई है क्या? हां जी, 12 चार बार टल चोरी हो ली, रात ही बता आपको मैं, रात चार बार टल चोरी हो ली। ये सब नहीं तो बुलाया, जिनकी टल चोरी हो रही है, बेचारों की, किसी की पांच बार, किसी की छह बार। टाइम पे खाद नहीं मिलता, खाद लेन जा, उसमें दवा गै भे दुकानदार खट्टे की जरूरत है, हमें एक की मतलब कट लेना हमें 300 का दवा भे 600 की। जब यूरिया मिलेगा तो हर चीज में लूट चल रही है, पूरी लूट मार, पूरी बकरी। और जी जो है, सबसे ज्यादा परेशानी पशु में बीमारी आ रही है, लंबी गाय में, रोज पशु मर लग रहे। गांव में न कह दे, टीके लगाए जाएंगे, कोई भी टीके लगा नहीं आया, और जो टीके लगाए, सब नकली दवा। गाय जो दूध देती है, उनमें बीमारी आ रही है, यहां पे एलएमपी की। और जो है, पशु रोज मरे लग रहे, और जो है, उसमें और उसमें रोज पशु मरे लग रहे हैं, और जो है, उन पर लंपी की बीमारी आ रही है, और जो है, रोज पशु के टीके लगा लग रहे हैं, वह जो है, नकली नकली वे मिल लग रहे, सारे इंजेक्शन लगे। कोई पशु कल एक बं मर गई, बेचारी की बहुत बढ़िया अच्छी नस्ल की बच्चियां थी, टीका लगा के दवा नाश नहीं भर गई बेचारी। नकली दवाइयां दी जा रही है, आपको नकली टिक्के लग। सरकार की तरफ से वह आया था एक संदेश के, जो पशु है, इनका टीकाकरण करो, सरकार की तरफ से दवाइयों का, लेकिन वह सारी दवाई नकली थी, कोई आराम नहीं लग रहा पशु में, जानवर भी मार दिए, मर गए, मर लग रहे। जुझारू गाय, गाय दुधारू गाय मर लग रही है, उनके बच्चे मर लग रहे, गाय के। हां, कुल मिलाकर के किसान को परेशान किया जा रहा है, बहुत परेशान, बहुत। आप लोग एफआईआर लिखाते हो जा के चोरी के बाद, खूब लिखावे जी, कहीं पे लिखवा ली तो पुलिस वाले कुछ करते हैं, आते 112 नंबर आ गई भाई, ये भ्रष्टा, ये जो चोर नुकसान कर गए, उनकी गिनती लिख के, और जो है, उनकी कागज से बना के चले जा, फिर ना कोई पकड़ेगा आज तक, और ना कोई हमारा सामान वापस मिला। अभी कोई चोर पकड़ा नहीं गया, कोई नहीं पकड़ेगा। कोई भी खुश हैं इस सरकार में? हैं जी, इस सरकार में खुश हैं? आप नहीं जी, बिल्कुल दुखी। खुश कहां, दुखी, दुखी है, हम तो, हम तो दुखी हैं। अभी चुनाव आएगा, क्या करेंगे? हम तो कांग्रेस को मत देंगे। कांग्रेस को, कांग्रेस ने हमारा पहले भी फायदा करा, किसानों का बहुत नरम सरकार, इन्हने एक तो करा है, सरकार ने भाई मारा, नल कूप का बिजली तो फ्री करा, और इसमें ही चोरी होने लगी।

===== Chhatron ki goonj में छात्रा ने बताई मोदी सरकार की खामियां, Rahul Gandhi के सामने कह दी तगड़ी बात =====
Chhatron ki goonj में छात्रा ने बताई मोदी सरकार की खामियां, Rahul Gandhi के सामने कह दी तगड़ी बात
Link: https://www.youtube.com/watch?v=mcOBFJWYROc
Published (UTC): 2026-09-21T05:30:34+00:00
नमस्कार। आपका नाम?

सर, मेरा नाम सपना गुर्जर है।

नमस्ते सर। मेरा नाम याशिका धानी है।

मेरा नाम अखिल भारती क्रांति है।

आइए, बताइए।

मैंने अभी कहा कि स्टूडेंट्स को लगता है कि जो सिस्टम उनकी मदद करने के लिए बना है, जो सिस्टम उनकी प्रोटेक्शन के लिए बना है, जो सिस्टम यूनिवर्सिटीज कॉलेजेस को प्रोटेक्ट करने के लिए बना है, वही सिस्टम स्टूडेंट्स पर आक्रमण कर रहा है। इसके बारे में आप क्या सोचती हैं?

सर, बिल्कुल सर, जो भी यूनिवर्सिटीज है, वो बिल्कुल कोपरेट नहीं कर पा रही है। हर तरफ फर्जीवाड़ा चल रहा है सर।

बोलो, बोलो।

सर, हर तरफ फर्जीवाड़ा चल रहा है। कुछ भी ट्रांसपेरेंसी नहीं है। हम लोग बस यही चाहते हैं कि जो भी समस्या हम आपके पास लेके आए, उसका हमें अच्छा सा सॉल्यूशन मिले और हमारी सारी प्रॉब्लम सॉल्व हो जाए। सर।

हेलो सर। सर, मैं एमपीपीएससी का स्टूडेंट हूं। मध्य प्रदेश में स्थिति ऐसी है कि पिछले 8 सालों से जितनी भी भर्तियां होती हैं, सब पर 13% पद होल्ड कर दिए जाते हैं। किसी भी प्रीलिम्स हो जाता है, मेंस परीक्षा हो जाती है, इंटरव्यू हो जाते हैं। सिलेक्शन के लिए 13% हो और मेरे जैसे युवा कम से कम 4 लाख और डायरेक्ट 87 लाख हजार बच्चे होल्ड हैं। और यह पूरा एमपीपीएससी व्यापम, जितने भी परीक्षाएं होती हैं, सब पर 13% रोक लग जाती है। और कोर्ट का बहाना देकर सरकार हर बार रोकती है। कोर्ट ने कई बार कमेंट किया कि आप अपना रिजल्ट क्यों नहीं देते? अपना ही कानून क्यों लागू नहीं करते? सर, 2018 में जब कांग्रेस की सरकार ने कानून बनाया था, तब से लेके आज तक 13% होल्ड है। हम लोग 8 साल से ओवरएज हो गए हैं और यहां पर इतने सारे स्टूडेंट हैं पूरे प्रदेश में कि सबकी स्थिति खराब है। मानसिक स्थिति खराब हो गई है। हम लोग वेट कर रहे हैं कि हमारा रिजल्ट कब आएगा? नियुक्ति कब होगी? हम जैसे लोग एसडीएम, डीएसपी बन सकते हैं, लेकिन आज बेरोजगार बैठे हुए हैं। मैं खुद यहां पर पार्टाइम जॉब करता हूं इंदौर में। आपको लगता है कि जो हिंदुस्तान का एवरेज स्टूडेंट है जी, उसको रोजगार मिल सकता है?

बिल्कुल सर, मिल सकता है। मिलना चाहिए। मिलना चाहिए। बहुत सारी भर्तियां खाली है। भर्तियां नहीं होती हैं।

तो फिर क्यों नहीं मिल रहा?

यहां पर सर, सिस्टम ऐसा है। हम लोग आंदोलन करते हैं कि भर्तियां निकालिए। रिजल्ट रोक दिए जाते हैं। बहुत सारे पद निकलते ही नहीं है। संविदा से भर दिए जाते हैं। प्राइवेटेशन कर रहे हैं। जो मेन पद है, वो भरे नहीं जा रहे। आज भी डाटा बता रहा है कि आधे पद खाली है।

हेलो सर। सर, मेरा नाम सपना गुर्जर है। मेरा नाम सपना गुर्जर है। मैं मध्य प्रदेश के राजगढ़ डिस्ट्रिक्ट से हूं। सर, मैं ऐसे डिस्ट्रिक्ट से हूं जो मध्य प्रदेश का बाल विवाह में टॉप डिस्ट्रिक्ट है। सर, मेरे लिए वहां से निकल कर यहां आना बहुत बड़ी बात है। सर, मार्च 2019 में कांग्रेस गवर्नमेंट ने 14% ओबीसी रिजर्वेशन बढ़ाकर 27% किया है, जो कि पूर्णत पूरे मध्य प्रदेश में लागू भी है। लेकिन जैसे ही सर, सरकार बदलती है, यह बीजेपी का गवर्नमेंट हमारे 13% पौध पद पर बिना किसी कारण के कोर्ट का हवाला देकर हमारी सारी नियुक्तियां होल्ड कर देती है। और सर, पिछले 8 साल से आज तक लगभग 10,000 पद है, जिन पे होल्ड नाम का राक्षस बैठा हुआ है। और सर, लगभग 18,87,000 स्टूडेंट मेरे जैसे, जो सर, मैंने खुद ने दो एग्जाम क्लियर कर रखी है, जिनने सर, प्री, मेंस, इंटरव्यू, बहुत सारी तीन-तीन स्टेप एग्जाम क्लियर करके और आज यहां सभी बेरोजगार बैठे हुए हैं। जबकि सर, वह हमको कोर्ट का हवाला देते हैं, लेकिन एमपी हाई कोर्ट और सुप्रीम कोर्ट में किसी प्रकार का कोई स्टे नहीं है। सरकार जानबूझकर हमें गुमराह कर रही है और हमारी नियुक्तियां रोक रखी है। सर, इस चीज को लेकर कई बार सरकार को सुप्रीम कोर्ट में फटकार लगाई है कि आप कानून क्यों नहीं लागू कर रहे? कानून पर किसी प्रकार का कोई स्टे नहीं है। आपका कानून है। आप चाहो तो कल सर, सभी स्टूडेंट को जॉइनिंग दे सकते हैं। ये करते क्यों नहीं है? प्रॉब्लम क्या है? सर, ये कानून कानून बन गया है। इंप्लीमेंट हो जाना चाहिए। बट ये कर क्यों नहीं रहे? सर, ये सरकार दोहरी नीति अपना रही है। जैसे कि सर, मध्य प्रदेश में पुलिस कांस्टेबल भर्ती 2022, पटवारी भर्ती 2023 में 27% रिजर्वेशन में जॉइनिंग दे दी है, लेकिन उन्हीं भर्तियों में आगे जाके 13% पद होल्ड कर देती है। सर, ये कहां का कानून है कि आप एक साल 27% पे जॉइनिंग दे रहे, दूसरे साल 13% पे होल्ड कर दे रहे हैं। सर, हम सभी के जॉइनिंग लेटर बस बचे हैं। हम लोग दिन रात मेहनत करके, हमको कोचिंग के फीस के पैसे नहीं मिलते, तो हम रात-रात भर लाइब्रेरी में पढ़ के एग्जाम क्लियर करते। उसके बावजूद ये सरकार हमें 13% नाम का लॉलीपॉप थमा देती है। जिससे सर, हम पिछले सर, हम पिछले आठ सालों से सरकार के खिलाफ सड़कों पे लड़ाईयां लड़ रहे, लेकिन पिछले आठ सालों में सरकार ने आज तक कोई पॉजिटिव रिस्पांस नहीं दिया है। हम जाते हैं, हमसे कोई बात करने तक नहीं आता है। सर, आपको न्याय का योद्धा कहा जाता है और आपने सभी स्टूडेंट को न्याय दिलाया है। तो सर, हम उम्मीद करते हैं मध्य प्रदेश के सभी स्टूडेंट कि आप हमें भी न्याय दिलाए और ये 13% नाम के दलदल से हमें बाहर निकलवाएं।

बिल्कुल, बिल्कुल। तो जब बोलिए, बोलिए, चलिए।

एक सवाल है कि सर, मैं सतना जिले के बिंद क्षेत्र से आता हूं। वहां पर शिक्षक स्तर बहुत कर, यहां ज्यादातर बच्चे इंदौर भोपाल तैयारी करने आते हैं। वहां पर सिविल सर्विस या सरकारी तैयारी करने वालों, वहां शिक्षक स्तर बिल्कुल नहीं है कि हम लोग यहां पाए और हर तरह के बच्चे जो एससी एसटी के बच्चे हैं, जो गरीब है, अफोर्ड नहीं कर सकते, वो यहां इंदौर नहीं आ सकते कि यहां आकर, यहां आकर सब बच्चे पूरी तरह से तैयारी करें। तो मेरा ये है कि जो उस क्षेत्र में ऐसी व्यवस्था हो कि बच्चे पैसे की वजह से यदि कोई इंदौर भोपाल नहीं आ पा रहा, तो अपने क्षेत्र में बेहतर तैयारी कर सके और राज्य में सेवा करना है, देश में सेवा करना है, उसका अपना सपना पूरा कर सके सर।

ये बात है मतलब आपका कहना है कि एजुकेशन एक्सेसबल होना चाहिए। कोने-कोने तक पहुंचना चाहिए। गरीब से गरीब व्यक्ति को एजुकेशन मिलना चाहिए।

मिलना चाहिए। बिल्कुल सही। मतलब एजुकेशन लग्जरी नहीं है। एजुकेशन हक है। स्टूडेंट्स का हक है।

हक है सर। बिल्कुल। हम लोगों, हम आज तक सरकारी स्कूल में पढ़े हैं। सरकारी कॉलेज में पढ़े हैं। यहां मेहनत कर करके आ गए हैं। तो आज तो शिक्षा इतनी सस्ती हो कि आराम से पहुंच सकती है वहां तक सर।

ठीक है। थैंक यू। थैंक यू।

नमस्ते सर। मेरा नाम याशिका दानी है और मैं एक नर्सिंग स्टूडेंट हूं सर। मैंने 2020 में एडमिशन लिया था ये सोच के कि मेरा जो कोर्स है वो चार साल में हो जाएगा 2024 तक। बट सर, अभी सेप्टेंबर 2026 चल रहा है। अभी तक मैं थर्ड ईयर में हूं सर। ना मेरा रिजल्ट आया है, ना हमारी फोर्थ ईयर की एग्जाम हो रही है, ना हमारी डिग्री पूरी हो रही है सर। इससे सर, बहुत सारे एमपी के स्टूडेंट्स अफेक्ट हो रहे हैं।

कितने, कितने टोटल कितने अफेक्ट?

सर, हजारों स्टूडेंट्स अफेक्ट हो रहे हैं सर एमपी में। कोई एग्जाम नहीं है। कोई रिजल्ट नहीं है। और सर, नर्सिंग स्टूडेंट्स ने भोपाल में आंदोलन भी किया। तकरीबन एक महीना आंदोलन चला। बट सर, जो भी सरकार है, उसे सर कोई मतलब नहीं है। कोई हमारी सुनवाई में नहीं आया। उन्हें कोई मतलब नहीं है। सिर्फ घोटाला कर रहे हैं सर। उसके बाद भी सर, हम लोगों ने एक महीना आंदोलन किया और सर, मैं बहुत उम्मीद के साथ यहां पर आई हूं कि आप हम लोगों की प्रॉब्लम सुने।

ठीक है।

क्योंकि सर, मैं एक बहुत मिडिल क्लास फैमिली से हूं सर। मैंने जब एडमिशन लिया था, तब फीसुन के मेरे पापा ने कहा कि नहीं बेटा, अपन नहीं कर पाएंगे अफोर्ड। बट सर, फिर भी मैंने एक साल कॉल सेंटर पे जॉब किया। अपनी फीस के पैसे इकट्ठा किए और मैंने नर्सिंग में एडमिशन लिया यह सोच के कि मैं फाइनेंशियली इंडिपेंडेंट बनूंगी और अपनी फैमिली को सपोर्ट करूंगी। बट सर, इसका पूरा उल्टा हो रहा है सर। हम लोग अभी तक बेरोजगार हैं। कोई हमें जॉब पे नहीं रखता। अभी हम 12th पास कहलाते हैं सर। हम जब भी कोई हॉस्पिटल में जाते हैं, तो वो यह पूछते हैं कि आपके पास डिग्री है? हम लोग बोलते नहीं है। वो बोलते कि ठीक है, हम आपको 5 या ₹6000 महीने के देंगे। सर, ये बहुत गलत हो रहा है सर हम लोगों के साथ।

ओके थैंक यू। जी सर। बहुत अच्छा लगा आपसे मिलकर। थैंक यू। सर। बस मैं यही चाहती हूं कि आप हमारी परेशानियों का जल्द से जल्द को समाधान करें। थैंक यू। थैंक यू सो मच सर। थैंक यू।

===== पिछले 12 सालों से comedy करने का सारा ठेका मोदी जी ने ख़ुद ही उठाया हुआ है | Supriya Shrinate =====
पिछले 12 सालों से comedy करने का सारा ठेका मोदी जी ने ख़ुद ही उठाया हुआ है | Supriya Shrinate
Link: https://www.youtube.com/watch?v=hUxRSsfarY8
Published (UTC): 2026-09-21T12:00:18+00:00
देखिए, मोदी जी को या उनके लंपट भक्तों को या फूहड़ जो बीजेपी के लोग हैं, उनको मिमिक्री से दिक्कत नहीं है। उनको कॉमेडी से दिक्कत नहीं है। उनको दिक्कत इस बात से है कि 12 साल से मोदी जी देश में कॉमेडी ही तो कर रहे थे। उनकी मोनोपोली थी, उनका एक छत्रराज था। अब उनकी कॉमेडी को चुनौती मिल रही है। कंपटीशन आ रहा है। उससे दिक्कत है उनको। लेकिन मैं बीजेपी के हर उस व्यक्ति ने जिसने यह वीडियो चलाया, अपना फर्जी आक्रोश व्यक्त किया, उसका बहुत-बहुत शुक्रिया और धन्यवाद करना चाहती हूं। क्योंकि मोदी जी ने जिस विदेश नीति को जबरन गले मिलना बना दिया था, हमने उस बात को दिखाया। बिना नाम लिए दिखाया। सब समझ गए कौन ऐसी नौटंकी करता है। बीजेपी के लोगों ने इसको घर-घर तक पहुंचाने का काम किया। इसलिए उनका शुक्रिया। यह पहली बात कहूंगी। दूसरी बात कहूंगी कि यह व्यंग था। इससे सीखिए। इससे सीख लीजिए। हर बार मां को क्यों ले आते हैं? मां को बार-बार राजनीतिक मोहरा बनाकर इस तरह इस्तेमाल करना, गलीच हरकतें, यह हरकतें करनी बंद कर दीजिए। और तीसरी बात मैं यह जरूर कहूंगी कि ये फर्जी आक्रोश अपने घर में रखिए। जब बीजेपी के ऑफिशियल हैंडल्स से सोनिया जी के बारे में भद्दी गंदी अभद्र बातें कही जाती है तो आपके आपको साफ सूंघ जाता है। हमें ज्ञान मत दीजिए। प्रधानमंत्री मोदी लोकतंत्र में प्रधानमंत्री हैं। उन पर व्यंग होगा। उनकी आलोचना होगी। उनसे सवाल पूछा जाएगा। उनकी मिमिक्री होगी। उनका उपहास उड़ाया जाएगा। उनसे बहुत कुछ चीजें की जाएंगी क्योंकि लोकतंत्र में ऐसा होता है। आपको दिक्कत है तो आप दिए तो जला ही रहे हैं। आप और भी हरकतें करिए मोदी जी के साथ। यह देश समझ गया है कि आपने इस देश को, अपने पद को और अपना उपहास बनाकर रख दिया है। यह फर्जी आक्रोश मत दिखाइए। लोग हंस रहे हैं आपके ऊपर। और मैं एक बात और कहना चाहती हूं कि मध्य प्रदेश की इस छात्रों की गूंज में अर्पित के पिता और उसके दादा आए थे। उसकी बहन आई थी। वो अर्पित, जिसकी सत्यनिकेतन के बिल्डिंग में दब जाने से दर्दनाक मौत हो गई। उस पर एक शब्द नहीं बोलिएगा। एक शब्द नहीं बोलिएगा जब बच्चे वहां पर फीस की और पेपर लीक की बात कर रहे हैं। यह फर्जी आक्रोश आपने तब नहीं दिखाया जब सत्यनिकेतन में बच्चे वहां पर दब कर मर गए। और यहां पर आप फर्जी आक्रोश दिखाइएगा। हमें ना ज्ञान चाहिए इन लोगों से, ना इन लोगों से नसीहत चाहिए। जो देश के मुद्दे हैं, वो मुद्दे उठाए जाएंगे। आपकी मिमिक्री भी होगी। आपका उपहास भी उड़ाया जाएगा। लेकिन क्योंकि 12 साल से मोदी जी ने कॉमेडियन बनने की ठानी हुई थी। कॉमेडी के सामने अब चुनौती आ रही है, देश के सबसे बड़े कॉमेडियन मोदी जी के सामने, इसलिए आक्रोश है, इसलिए बवाल मचा हुआ है, इसलिए बौखलाहट।

===== कांग्रेस ने छोटे दुकानदारों को दिया तोहफा, अब लोन लेने पर नहीं देना होगा ब्याज!  Congress   Himachal =====
कांग्रेस ने छोटे दुकानदारों को दिया तोहफा, अब लोन लेने पर नहीं देना होगा ब्याज!  Congress   Himachal
Link: https://www.youtube.com/watch?v=AeyBUC7K0us
Published (UTC): 2026-09-21T04:30:22+00:00
इन हिमाचल प्रदेश, द कांग्रेस गवर्नमेंट हैज़ लॉन्च्ड अ स्पेशल स्कीम फ़ॉर स्मॉल शॉपकीपर्स। अंडर दिस स्कीम, शॉपकीपर्स अर्निंग लेस देन ₹1 लाख पर ईयर कैन सेटल देयर एंटायर बैंक लोन विथ अ सिंगल पेमेंट। एंड इफ़ द लोन अमाउंट इज़ अप टू ₹1 लाख, द गवर्नमेंट विल कवर द एंटायर इंटरेस्ट कॉस्ट। टू मेक दिस पॉसिबल, द कांग्रेस गवर्नमेंट इज़ एलोकेटेड अ बजट ऑफ़ 100 करोड़। छोटे दुकानदारों के साथ बड़े सपनों की ले जा रहा है कांग्रेस का हाथ, हिमाचल की अपनी सरकार।

===== Empowering Tomorrow's Leaders | Karnataka Congress Budget 2026-27     Prioritizes Students & Youth =====
Empowering Tomorrow's Leaders | Karnataka Congress Budget 2026-27     Prioritizes Students & Youth
Link: https://www.youtube.com/watch?v=tlIHx7vVnpg
Published (UTC): 2026-09-21T03:30:20+00:00
The Karnataka Congress government's 2026-27 budget places strong emphasis on education and youth empowerment. The government has announced recruitment for 15,000 teachers to strengthen public education. Students in government schools and PU colleges will continue to receive free textbooks. 25 acres of land in Basava Kalyan will be allocated for the Vachana University. In addition, the government will also construct buildings for 100 veterinary institutions this year. The government has also announced that student union elections will be revived, encouraging democratic participation among young people. Another step by the Congress government in Karnataka towards empowering students and youth.

===== 26 Lakh More Secure, 3.1 Crore Fed | Congress Gets It Done in Telangana =====
26 Lakh More Secure, 3.1 Crore Fed | Congress Gets It Done in Telangana
Link: https://www.youtube.com/watch?v=jmW02N2kzkU
Published (UTC): 2026-09-21T02:30:10+00:00
In just one day, the Congress government in Telangana created history by distributing 5.61 lakh new ration cards across the state in a single phase. With this, 26 lakh more people now have food security, taking the total to 95.56 lakh households under the ration system. And that's not all. Telangana is now the first state in the world to provide 6 kg of fine rice per person, completely free of cost, to 80% of its population. That's over 3.1 crore people. A commitment that costs the government rupees 13,000 crore annually, but gives dignity and nourishment to millions. All of it inspired by Shrimati Sonia Gandhiji's vision, the same vision that gave India the National Food Security Act. This is the Congress model, where no one is left behind and no one sleeps hungry.

===== LIVE: Press briefing by Shri Rajendra Pal Gautam | Uttar Pradesh =====
LIVE: Press briefing by Shri Rajendra Pal Gautam | Uttar Pradesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=tSF9PLOt8c4
Published (UTC): 2026-09-20T16:23:02+00:00
स्वागत और अभिनंदन है। मैं गोवर सिंह के साथ मीडिया के द्वारा आज जिस महत्वपूर्ण मुद्दे पर हम लोग आए हुए हैं, देश की बहुत बड़ी आबादी जो बहुजन समाज है, जिस पर भारतीय जनता पार्टी लगातार कर रही है, उस पर आज इस प्रेस को आदरणीय श्री राजेंद्र गौतम जी संबोधित करेंगे। आदरणीय राजेंद्र कुमार गौतम जी उत्तर प्रदेश कांग्रेस कमेट के प्रभारी हैं, साथ में बहन प्रियंका रावत जी वाइस चेयर, प्रियंका गुप्ता जी वाइस चेयरमैन उत्तर प्रदेश मीडिया, श्री पुनीत पाठक जी, श्री सचिन रावत जी प्रवक्ता, श्री संजीव आर जी एआईसीसी सेक्रेटरी, श्री अमन वही जी और श्री मानस चौहान जी यहां उपस्थित हैं। मैं ज़्यादा देर न करते हुए आदरणीय राजेंद्र पाल गौतम जी से निवेदन करूंगा कि इस संबंध में प्रेस के माध्यम से उत्तर प्रदेश के जन-जन तक कांग्रेस पार्टी की आवाज़ को पहुँचाएं।

आदरणीय राजेंद्र, नमस्कार साथियों, नमस्कार। सभी प्रेस वार्ता के अंदर आए हुए सभी पत्रकार बंधुओं का आज की प्रेस वार्ता में स्वागत है। आज बेहद महत्वपूर्ण विषय पर, बेहद महत्वपूर्ण विषय पर आपसे बात करने के लिए मैं आया हूं। और यह इतना महत्वपूर्ण विषय है, जो उत्तर प्रदेश के तमाम दलित समाज को प्रभावित करने वाला है। उत्तर प्रदेश के दलित समाज पर एक बहुत बड़ा कुठाराघात, एक बहुत बड़ा हमला भारतीय जनता पार्टी की सरकार ने किया है, और वो ऐसा इरिपरेबल लॉस है जिसकी भरपाई होना मुश्किल है। वैसे तो मैं योगी जी और मोदी जी की सरकारों से यह उम्मीद भी नहीं करता हूं कि वह अनुसूचित जाति जनजाति के साथ किसी प्रकार का न्याय करेंगे, क्योंकि भारतीय जनता पार्टी, आरएसएस और उसके प्रधानमंत्री मोदी जी, उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री योगी जी, वो आज भी भारत के संविधान को दिल से स्वीकार नहीं करते। वो आज भी देश को मजबूती से चलाने की कोशिश कर रहे हैं, और उसी कोशिश के तहत उन्होंने इतना बड़ा कुठाराघात दलित समाज में किया है, जिसकी भरपाई मुझे भविष्य में होती नहीं दिखती।

कांग्रेस पार्टी ने 1975 और 1978 में अनुसूचित जाति और जनजाति के ऊपर एक स्टडी करने के बाद कि आज़ादी के 25 साल गुजर जाने के बाद, संविधान लागू होने के 25 साल बाद और आज़ादी के 28 साल बाद भी दलितों की और आदिवासियों की स्थिति में कोई बदलाव नहीं हो रहा, इसीलिए इनके लिए कुछ स्पेशल प्लस बनाने होंगे, जिसके तहत प्लानिंग कमीशन के माध्यम से भारत की कांग्रेस की सरकार ने 1975 में ट्राइबल सब प्लान बनाया और 1978-79 में शेड्यूल कास्ट कंपोनेंट प्लान बनाया और प्लान हेड बजट में बजटरी प्रोविजन किया, जिसमें एससी एसटी की पपुलेशन के हिसाब से प्लान हेड बजट का एक फंड उनकी जनसंख्या के हिसाब से, टोटल बजट का प्लान हेड में से उनकी जनसंख्या के हिसाब से निकाल के उनके लिए निर्धारित किया कि इस फंड से एससी और एसटी के विकास की योजनाएं बनाई जाएंगी। स्पेशल प्रोविजन बनाए जाएंगे ताकि इन वर्गों का सामूहिक विकास हो सके। और ये ऐसा फंड का स्पेशल कॉम्पोनेंट प्लान फंड एंड ट्राइबल सब प्लान फंड जो नॉन लैप्सेबल, नॉन डवर्टेबल है, ना तो उसे किसी अन्य काम में डायवर्ट किया जा सकता है और ना ही वो फंड लैप्स हो सकता है। अगर कोई सरकार उसको खर्च नहीं कर पाती तो उसको कैरी फॉरवर्ड करके अगले साल के बजट में छोड़ना, जिसके लिए प्लानिंग कमीशन ने ये प्लान किया कि सारे स्टेट गवर्नमेंट्स को और सेंट्रल गवर्नमेंट के जितने भी विभाग हैं, वो एससी एसटी के डेवलपमेंट के लिए स्कीम्स बनाएंगे, प्लस बनाएंगे, और नोडल डिपार्टमेंट मिनिस्ट्री ऑफ सोशल जस्टिस एम्पावरमेंट होगा। उसी प्रकार स्टेट्स के अंदर एससी एसटी वेलफेयर डिपार्टमेंट होगा। उस नोडल डिपार्टमेंट को बाकी सारे डिपार्टमेंट मिलके प्लान देंगे एससी एसटी के डेवलपमेंट का, और उसके बाद फाइनेंस डिपार्टमेंट उनको फंड्स एलोकेट करेगा ताकि उन विभागों के, उन समाज के लिए, एससी एसटी के लिए विकास की योजनाएं बन सकें।

यह जो शेड्यूल कास्ट के लोगों को या एसटी के लोगों को वजीफा मिलता है या ओल्ड पेंशन मिलती है, विधवा पेंशन मिलती है या फेलोशिप मिलती है, या जो मोहल्ला या विलेज डेवलपमेंट होते हैं, उनके क्षेत्रों में, उनकी बस्तियों में, या उनके लिए कम्युनिटी हॉल्स बनते हैं, या उनके लिए लाइब्रेरीज बनती हैं, या कोचिंग के लिए संस्थानों में उनके लिए सीट डिर्व करके उसको फंड दिया जाता है, या उनके लिए जो हॉस्टल्स बनते हैं, उनके लिए स्पेसिफिक कॉलेज बनते हैं, रेजिडेंशियल स्कूल बने हैं, ये तमाम एससी एसटी के फंड से, स्पेशल कंपोनेंट प्लान एंड ट्राइबल सब प्लान के फंड से बनते हैं। उसी फंड से उत्तर प्रदेश के अंदर भी स्कीम बनाई गई, चार मेडिकल कॉलेज बनाए गए, वो एससी के फंड से बने, शेड्यूल कास्ट के फंड से, एक अंबेडकर नगर में बना, एक कन्नौज में बना, एक जालौन में बना और एक सहारनपुर में। इन कॉलेजों को बनाए ही एससी एसटी के फंड से गया। उसमें कोई जनरल फंड नहीं लगाया। सरकार का कोई बजट उसमें नहीं लिया, बल्कि जो एससी एसटी का डेडिकेटेड बजट था, शेड्यूल कास्ट प्लान फंड और ट्राइबल सब प्लान फंड से ये चार मेडिकल कॉलेज बने, जिसमें 200 सीटें थीं। और 200 सीटें में, क्योंकि उनका आगे तक का खर्चा, चाहे वो प्रोफेसर की तनख्वाहें, चाहे बिल्डिंग बनाने का खर्च या बिल्डिंग डेवलपमेंट का खर्चा हो, चाहे वो मेडिकल कोर्स चलाने का खर्चा हो या उनके हॉस्टल का खर्चा हो या छात्रों की फीस का खर्चा हो, ये तमाम इंतजाम शेड्यूल कास्ट कंपोनेंट प्लान फंड और ट्राइबल सब प्लान फंड से अरेंज किए गए। उसी फंड से यह मेडिकल कॉलेज बनाए गए और बकायदा स्पेशल प्रोविजन के तहत बने, स्पेशल कंपोनेंट प्लान के तहत बने, और इसमें 70% सीटें एससी एसटी के लिए रखी गई, क्योंकि वो पूरा खर्च ही उसी, उनहीं के पैसे से खर्च होना था।

लेकिन हुआ यह कि कुछ लोगों ने प्राइवेट रिट पिटीशन दायर कर दी और कोर्ट ने बिना सुने, बिना मौका दिए, जो इफेक्टेड लोग थे, उनको सुनवाई का मौका दिए बिना कोर्ट ने ऑर्डर कर दिया कि भाई, इंदिरा साहनी भर्ती यूनियन ऑफ इंडिया का जो जजमेंट आया था मंडल कमीशन पे, वो 50% सीलिंग की लिमिट, रिजर्वेशन की सीलिंग लिमिट 50% करता है और उसी हिसाब से यह गलत है। उसके बाद सरकार की तरफ से बिना सोचे समझे, बिना जांचे पढ़े, बिना जाने, उन्होंने ये कह दिया, एक स्टेटमेंट दे दिया सरकार के वकील ने, बीजेपी की सरकार के वकील ने, कि हम इसको 21% जो एससी की कॉपरेशन कर देंगे। होना यह चाहिए था कि सरकार के वकील को हाई कोर्ट को यह बताना चाहिए था कि यह स्पेशल प्रोविजन में चार मेडिकल कॉलेज बने हैं और इसमें 70% सीटें शेड्यूल कास्ट की इसलिए रिजर्व की हैं, क्योंकि स्पेशल प्रोविजन में, स्पेशल कंपोनेंट प्लान एंड फंड से बने हैं। इनके चलाने का खर्चा, बिल्डिंग बनाने का खर्चा, उनकी फीस का खर्चा, हॉस्टल का खर्चा, सारे खर्चे एससी के फंड से आ रहे हैं। क्योंकि स्पेशल प्रोविजन के तहत बने, इसलिए इसके ऊपर कोई जजमेंट लागू नहीं होती। जजमेंट तो 92 में आई थी, नोटिफिकेशन 93 में हुआ था। इंदिरा साहनी प्रति यूनियन ऑफ इंडिया का जजमेंट जो मंडल कमीशन के ऊपर जो स्टे हुआ था, इस केस में और जजमेंट आया था 1992 में, नोटिफिकेशन हुआ था एक साल बाद 1993 में। देखिए, कॉलेज लोग बने 2006 साल। यह सारी बातें उस वक्त भी लॉ डिपार्टमेंट, जब कोई भी कैबिनेट फैसला करती है, और कैबिनेट, क्योंकि मैं कैबिनेट मिनिस्टर भी रहा हूं, कैबिनेट में कोई भी अगर कैबिनेट नोट आता है तो फाइनल मीटिंग में डिस्कस होने से पहले व के लिए वो लॉ डिपार्टमेंट में भी जाता है, प्लानिंग डिपार्टमेंट में भी जाता है, फाइनेंस डिपार्टमेंट में भी जाता है और संबंधित विभाग में भी जाता है। उनके कमेंट लिए जाते हैं। लॉ डिपार्टमेंट बैठक करता है, वो लीगल प्रोविजंस देखता है, सारी चीज देखने के बाद जब वो सारी रिपोर्ट्स आ जाती हैं, फिर कैबिनेट की मीटिंग में डेलीबेशन होता है, और डेलीबेशंस होने के बाद कैबिनेट कोई निर्णय लेती है। वो निर्णय संविधान के तहत, मायावती जी की सरकार के टाइम पर जो कांग्रेस की सरकार ने स्पेशल कंपोनेंट प्लान फंड से पैसा दिया था, उस पैसे को यहां कैबिनेट द्वारा स्पेशल प्रोविजन के तहत चार मेडिकल कॉलेज का प्रस्ताव बनाया। कांग्रेस की सरकार ने फंड दिया और बीजेपी की, बीएसपी की सरकार ने वो चार मेडिकल कॉलेज यहां बनाए। 200 सीटें उसमें रखी गई, जिसमें 70% एससी एसटी के बच्चों के लिए थी और उसका पूरा पैसा भी वहां से कमाया।

उत्तर प्रदेश की सरकार 2025 के इस स्टेटमेंट के बाद चुप हो गई। उन्होंने ये नहीं चाहा कि आप सरकार का मत कानून के हिसाब से आप हाई कोर्ट के सामने रखो। प्राइवेटली लोग उस पिटीशन के खिलाफ डिवीजन बेंच में गए। अब इस बीच क्या हुआ? डिवीजन बेंच का फैसला अभी आया नहीं। किसी ने फिर से कोई सिंगल बेंच में कोई केस डाल दिया, और सिंगल बेंच की कोर्ट ने अभी-अभी इस पर जजमेंट दिया और उन्होंने इसको पूरा कर दिया, पूरी की पूरी स्कीम को कर दिया। ऑर्डर 2006 से 2011 का था बनाने का, सरकार का जो लागू हुआ, गिविंग द स्पेशल रिजर्वेशन ऑफ द शेड्यूल कास्ट एंड इस्टेब्लिशिंग द कॉलेज इन वर्क्वेस्ट। स्कीम को ही हाई कोर्ट ने पेश कर दिया, स्कीम को, स्कीम को ही पेस्ट कर दिया। सवाल ये है कि यह स्कीम भारत सरकार की बनाई हुई है, स्पेशल कंपोनेंट प्लान फंड, ट्राइबल सब प्लान फंड के तहत कॉलेज बने, एससी एसटी के फंड से बने, सुप्रीम कोर्ट की नहीं, हाई कोर्ट और मजे की बात ये है कि हाई कोर्ट की सिंगल बेंच ने संबंधित समाज को समन ही नहीं किया, सरकार का काउंटर तक भी नहीं मांगा।

पहली डेट पे ही उसको फेस कर दिया। इलाहाबाद है, जबकि ऑलरेडी डिवीजन बेंच में पेंडिंग था और जो 2025 में जो ऑर्डर आया था, उस 2025 के ऑर्डर को स्पेशल लीव पिटीशन के द्वारा उत्तर प्रदेश की बीजेपी सरकार ने चैलेंज भी नहीं किया। इसका मतलब यह हुआ कि उत्तर प्रदेश की सरकार के वकील कोर्ट में क्या बयान दे रहे हैं? उन्होंने स्पेशल कंपोनेंट प्लान की स्कीम का हवाला ही नहीं दिया। उन्होंने सरकार के पक्ष को सरकार के आदेशों के मुताबिक बाहर रखा ही नहीं। जिस आदेश से ये कॉलेज बने थे, जिस स्कीम से, जिस डेडिकेटेड फंड से बने थे, जिस डेडिकेटेड समाज के लिए बने थे, उनके पक्ष को अगर उत्तर प्रदेश की बीजेपी की सरकार के वकील ने रखा होता, तो एक फॉर्मर कैबिनेट मिनिस्टर होने के नाते और फॉर्मर और प्रेजेंट में भी 34 साल की एक वकालत का अनुभव होने के नाते मैं ये कह सकता हूं, भरोसे के साथ कह सकता हूं, अगर ये पक्ष ठीक से सरकार के वकील ने, इस बीजेपी की उत्तर प्रदेश की योगी जी की सरकार के वकील ने अगर हाई कोर्ट के जज के सामने तरीके से सारी बात बताई होती, ये नॉर्मल मेडिकल कॉलेज नहीं है। ये स्पेशल कंपोनेंट प्लान फंड के तहत बना है। स्पेशल प्रोविजन के तहत बना है। कैबिनेट के फैसले से बना है। सरकार के आदेश से बना है। और उसके चलाने का खर्चा भी दिया जाता है। अगर ये क्लेरिटी के साथ आर्गुमेंट्स रखा होता, सारा डाटा डॉक्यूमेंट्स रखे होते, तो ये स्कीम चॉइस नहीं होती। और अगर सरकार के वकील ने कोर्ट के सामने ये बयान देने की बजाय कि हम इसको जनसंख्या के हिसाब से 21% कर देंगे, जो 2025 में सिंगल जज बेंच के सामने ये बयान उसने किसके कहने पे दिया? क्या आज तक बीजेपी की सरकार ने उसे नोटिस दिया मोदी को कि तुमने किससे पूछ के स्टेटमेंट दी? तो सरकार कहे या तो योगी आदित्यनाथ जी कहे कि ये फैसला बीजेपी की सरकार का है, कि बीजेपी की सरकार स्पेशल कंपोनेंट प्लान फंड के खिलाफ है, स्पेशल कंपोनेंट प्लान फंड से बने एससी के लिए डेडिकेटेड चारों मेडिकल कॉलेज के खिलाफ है। और ये एक सरकार की मंशा है उसको बंद करना, उनके रिजर्वेशन को 70% से खत्म करना सरकार की मंशा है। या तो योगी आदित्यनाथ जी इसका जवाब दें। अगर 24 घंटे के अंदर वो जवाब नहीं देते, तो हम दोनों तरह की लड़ाई लड़ेंगे। एक लड़ाई कोर्ट में लड़ी जाएगी। और दूसरी लड़ाई हम लोग रोड पे, उत्तर प्रदेश के एक गांव में लड़ेंगे। हम दलितों की चौपालों पर चौपाल लगाएंगे और उनको बताएंगे कि आपके बच्चों को पहले कितना स्कॉलरशिप मिलता था और योगी आदित्यनाथ जी की सरकार आने के बाद आपके बच्चों को स्कॉलरशिप नहीं मिलता। हम उनको बताएंगे टारगेटेडली, पहले आपके बच्चों को मुफ्त में शिक्षा मिल जाती, कितनी? आज सरकारी कॉलेजों की भी फीस इतनी बढ़ा दी। सिंपल ग्रेजुएशन की फीस एक लाख कर दी। एक साल कहां से लाएंगे बच्चे? अभी कानपुर की मैं घटना देख रहा था। लखनऊ की पिछले महीने में गया ही था। जब भी फीस दुगनी की है, एक साल की एक लाख कर दी। बच्चे जाके वाइस चांसलर से मिलना चाह रहे हैं। वाइस चांसलर नहीं मिल रहे। उल्टा बच्चों के खिलाफ मुकदमा दर्ज करवा रही है ये सरकार। उसके बाद इन्वेस्टिगेट कर रही है बच्चों को। तो या तो योगी जी साफ कहे कि वो दलितों के खिलाफ है, अनुसूचित जाति जनजाति के बीजेपी की उत्तर प्रदेश की और केंद्र की सरकार खिलाफ है। साफ कहो ना भाई, एकदम क्लियर सामने आओ ना। दूसरों के कंधे पर रख के बंदूक चलाना बंद करो। आप खिलाफ है तो खिलाफ है कहिए। आप खिलाफ है, जो लोग आरक्षण का विरोध कर रहे हैं, आपके उप मुख्यमंत्री उन विरोधियों के साथ लेके प्रेस कॉन्फ्रेंस कर रहे हैं, फिर केंद्र की सरकार से मिलवा रहे हैं। भैया, पक्ष से डायरेक्ट बनो ना। आप दूसरों के कंधों पे बंदूक चलाने में खुद सामने आओ कि आप खिलाफ। कम से कम दलित समाज को ये आज क्लेरिटी हो जानी चाहिए कि बीजेपी की सरकार, चाहे वो केंद्र की हो चाहे उत्तर प्रदेश की हो, वो अनुसूचित जाति जनजाति के खिलाफ है, वो दलितों के खिलाफ है, वो उनके आरक्षण के खिलाफ है, वो उनके एससी एसटी का जो स्पेशल कंपोनेंट प्लान और ट्राइबल सप्ला के खिलाफ है। इसीलिए टारगेटेडली जानबूझ के सरकारी कॉलेजों में फीस बढ़ा रही है, जानबूझ उनकी स्कॉलरशिप कई साल तक नहीं मिलती है। जिसकी वजह से बच्चों की फीस जमा नहीं हो पाती। बच्चे पढ़ाई छोड़ने को मजबूर हैं। एक पिछड़ी सरकार है कि अगर किसी का इंजीनियरिंग में एडमिशन होता है, किसी का मेडिकल में होता है या किसी प्रोफेशनल कोर्स में होता है, तो उनको फीस देने की जरूरत नहीं पड़ती थी। वो एडमिशन ले लेते थे। और सरकार के स्पेशल कंपोनेंट प्लान के फंड से, एससी के फंड से डायरेक्ट उनकी फीस उन कॉलेजों के पास चली जाया करती थी। बच्चों को टेंशन नहीं होती थी कि फीस कहां से आएगी और मैं आगे बढूंगा कैसे। लेकिन इस सरकार ने जानबूझ के पॉलिसी चेंज कर दी। बीजेपी की सरकार ने, योगी आदित्यनाथ जी की सरकार ने स्कीम को चेंज किया और उन्होंने ये कर दिया, पहले बच्चा जाके एडमिशन ले, फीस जमा करे, बाद में रिबर्स होगा। और मैं देख रहा हूं कि इस तरीके से बाद में रिबर्स वाला काम रहता है, वो रिबर्स होता नहीं टाइम से और बच्चे के ऊपर का पहली साल का हो जाता है, फिर अगले साल की जमा करनी है। पैसा है नहीं। बच्चे सुसाइड करते हैं या पढ़ाई छोड़ देते हैं। तो ये बीजेपी की योगी जी की सरकार और मोदी जी की सरकार ये स्पष्ट करे कि क्या वो दलितों के खिलाफ है? क्या टारगेटेडली जानबूझकर उन्होंने उसी स्कीम को चेंज किया कि पूरी फीस डायरेक्ट सरकार जमा कर देती थी, अब बच्चे को करनी पड़ती है, बाद में नियम बस की बात करते तो रेफर होती नहीं टाइम से, बच्चे पढ़ाई छोड़ देते हैं। और यह जो नुकसान हुआ है, यह जो 70% सीटें चारों मेडिकल कॉलेज की खत्म करने का काम किया। और ये देखिए मजे की बात, डबल डिवीजन बेंच में, डिवीजन बेंच में अपील होने के बावजूद सिंगल बेंच ने भी ये इंतजार नहीं किया कि डिवीजन बेंच का ऑलरेडी ये पेंडिंग है, उसको डिसाइड तो हो जाने दो। उनको इतनी क्या जल्दी थी? कि पीड़ित पक्ष को भी आपने बुलाया नहीं, उनका कमेंट तक नहीं दिया, सरकार का एफिडेविट तक नहीं मांगा, और सीधा ही आपने ऑर्डर कर दिया। मैं इसका क्या मतलब लगाऊं? हमारे लोगों का न्यायालय पर भरोसा कैसे बनेगा? अगर हमें बिना सुने सब कुछ हो जाएगा। और सरकार की तरफ से तो वकील पक्ष रखता है। सरकारी वकील भी अगर वहां पर सरकार का भी पक्ष नहीं रख रहा, तो क्या वो ऐसे लोग जो आरक्षण के खिलाफ इस तरह की पिटीशन डालते हैं, क्या बीजेपी की सरकार उनके वकील, उनके साथ मिले हुए हैं? ये खुलासा योगी जी को करना पड़ेगा। इसके लिए इससे वो बच नहीं सकते। स्टेट का खुद का कंडक्ट ऐसा है। उन्होंने कुछ किया ही नहीं। एक तो होता है कोर्ट में आर्डर कर दिया जी, वकील ने आपसे बिना सलाह लिए, मान लो कोई स्टेटमेंट दे दिया, बाद में पता तो सरकार को लगा ना क्या हुआ। क्या सरकार को उसपे अपना कोई बयान नहीं देना चाहिए? क्या सरकार को उसको स्टे करवाने के लिए तुरंत कोर्ट नहीं जाना चाहिए? सरकार तो सुप्रीम कोर्ट एसएलपी भी नहीं डाल रही है। हम इसका मतलब क्या लगाएं? हाई कोर्ट में एसपी एलए नंबर 295 ब25 गिवन ऑन ओरल अंडरटेकिंग, यानी कि ओरल अंडरटेकिंग उस वक्त सरकार के वकील ने दे दी, 21% देंगे। तो ये मैंने आपको अपील का नंबर भी बता दिया, पिटीशन का नंबर। पिटीशन में आपका सरकार का वकील ही कह रहा है। उसने कहीं भी ये नहीं आ रहा कि उन्होंने सरकार का पक्ष रखा और उन्होंने बताया कि स्पेशल प्लान बनते, बने, कहीं नहीं बताया, सीधा स्टेटमेंट दे दिया। तो भाई, हम चाहते हैं आपके माध्यम से, प्रेस के माध्यम से हम ये सवाल योगी जी से और मोदी जी से पूछ रहे हैं कि क्या बीजेपी की सरकार दलितों के आरक्षण के खिलाफ है? क्या उनके डेवलपमेंट के लिए जो स्पेशल कंपोनेंट प्लान और डायमेंशन प्लान बना, ये उसके खिलाफ है? क्या इसीलिए उनके वकील जानबूझ के उनके खिलाफ ऑर्डर करवा रहे हैं, कोर्ट में स्टेटमेंट दे रहे हैं कोर्ट में? या सरकार अनभिज्ञ, वकील अपनी मर्जी से दे रहे हैं। अगर मर्जी से दे रहे हैं तो मुख्यमंत्री स्वीकार करें, वो इनफिशिएंट इनकमेंट है, उन्हें कुछ पता नहीं है। और अगर पता है तो सबके सामने आके बताएं। उनको पता है और वो इसके खिलाफ है। उसी हिसाब से हम अपना आगे का रोड तैयार करेंगे।

गौतम सर, एक हम लोग को समझाइए कि सिंगल डिवीजन ने कोई अगर फैसला दे दिया है और डबल डिवीजन में वो लंबित है, अगर डबल डिवीजन वो फैसला देती है, क्या वो एप्लीकेबल होगा?

फैसला दिया है। देखिए, जब तक ऊपर से स्टे ना हो, लागू तो हो ही जाएगा। ये सरकार की मंशा के ऊपर है। सरकार चाहे तो उसको रोक सकती है कि भाई डिवीजन बेंच में पेंडिंग है, लेट इट कम, लेट द डिवीजन बेंच डिसाइड। चाहे तो कोर्ट कह सकती है कि डिवीजन बेंच को डिसाइड करना, तब हम इसको करेंगे, अभी उसको लागू नहीं करेंगे। ये कोर्ट के ऊपर है, ये सरकार के ऊपर है। कोर्ट, कोर्ट सिंगल बेंच ने दे दिया।

पिटीशन वहां पड़ी है, तो चाहे तो सरकार उसको इम्लीमेंट न करे और जाके डिवीजन बेंच में एप्लीकेशन लगाए कि उस ऑर्डर को स्टे कर दो, जब तक ये डिस्पोजल न हो जाए। यहां पे क्योंकि एक नहीं है, कहीं के पेंडिंग है, डिवीजन बेंच में वो डिसाइड हुई नहीं है और ऊपर से यहां कर दिया। तो वंश फॉर द ऑल, ये डिसाइड होना चाहिए कि सरकार चाहती क्या है। ये हम चाहते हैं आपके माध्यम से। ये बहुत बड़ा धोखा इस देश के अनुसूचित जाति समाज के साथ।

साहब, आपने कहा कि लड़ाई उसके अलावा कोर्ट-कोर्ट में, आप किस तरह से प्लान कर रहे हैं? आपके और आप किस तरह से? हम तो फिर पूरे दलित समाज के समयों के माध्यम से और उन छात्रों, जो अभी फिलहाल इफेक्टेड हुए थे, क्योंकि एडमिशन हो गए थे, काउंसलिंग हो गई थी, वो एकदम से इन्होंने परसों ऑर्डर निकाल के सरकार ने उसको पेस कर दिया। सरकार ने ये नहीं सोचा कि हम ऑर्डर के खिलाफ जाए। सरकार ने ही कर दिया। सारी को, जो काउंसलिंग हुई, जिनका एडमिशन ओके हो गया, उसी को पूरा रद्द कर दिया, क्योंकि उसका टाइम नहीं बचा था। संडे का टाइम था और ऐसे टाइम पे क्या, शनिवार की शाम को, ताकि कोई अपील का भी मौका न मिले। दो दिन छुट्टी है, शुक्रवार की शाम को कर दिया और दो दिन निकाल दिया। अब आप मरो, दलित बच्चे पर घूमते रहे। ये सरकार ने साजिश के तहत किया। ये मैं कह रहा हूं, ऑन रिकॉर्ड कह रहा हूं, सरकार ने साजिश के तहत किया है, क्योंकि सरकार ऊपर अपील में जाने की बजाय, उसको स्टे करवाने की बजाय, दो-तीन दिन इंतजार करने की बजाय, उन्होंने तो खुद ही उसको रिक्वेस्ट कर दिया, खत्म कर दिया। इससे क्या मतलब निकालूंगा?

स्कूलों की बात कही जाए, पहले 60 और 30% मामला, सरकारी स्कूल, प्राइवेट था। अब 70 और 25, 21। तो ऐसे में जो है, 21 तो वैसे भी है ही, उनका 21 तो नॉर्मल कॉलेज में है, उनका डबल हो गया, डबल हो गया। उससे नहीं मतलब है, उसमें दलितों के बच्चे पढ़ा करते थे, सब कुछ करते। जो है, कहीं न कहीं अभी किया गया है, तो वो बंद पाए गए हैं, खाली बच्चे। उन बच्चों का भविष्य ऐसा कर दिया। पता नहीं वो बच्चे क्या करेंगे। उनका तो भविष्य अंधकार में हो गया। एकदम बच्चे ने मेहनत की, नीट से क्वालीफाई किया, उसका नंबर आ गया, वो पूछ रहा, एडमिशन हो रहा है मेडिकल में और अचानक उसे पता लगे सब कुछ फेस हो गया। उसके तो भविष्य के साथ उसके सपने चखना शुरू कर दिए बीजेपी की सरकार के। और मैं फिर से कह रहा हूं, केवल कोर्ट ने नहीं किए, बीजेपी की सरकार ने किए। वो चाहती तो अपने वकील के माध्यम से लॉ को ढंग से डिफाइन करती, सरकार के फैसले को, के साथ खड़ी होती। सरकारें आएंगी, जाएंगी, ये थोड़ी ना दूसरी सरकार आएगी तो पिछले को पूरे को रद्द करवा देगी। कोर्ट में अगर एक स्कीम के तहत बना है, स्पेशल फंड से बना है, उन्हीं के फंड से बना है, उन्हीं के फंड से चल रहा है, तो हमको पक्ष रखना चाहिए। देखा रखने की बजाय आपने सब उन्होंने किया और ऑपरेट कर दिया। आपने तो उसकी अभी तक नहीं डाली, पर नॉर्मली होता नहीं है ऐसा। सरकार के खिलाफ कोई केस डबलता है, तो सरकार को बिना सुने कोर्ट ऑर्डर नहीं करती है। ये भी इसमें, मुझे तो इसमें भी आश्चर्य हो रहा है। मेरे 34 साल के वकालत के करियर में मैंने इस तरह के केसेस नहीं देखे कि सरकार के इतने बड़ी स्कीम के खिलाफ कोई ऑर्डर एकदम से हो जाए, बिना सरकार को सोए। कम से कम सरकार का एफिडेविट तो रिकॉर्ड पे लेते। जो इफेक्टेड होने वाले लोग थे, उनको कम से कम ये क्या मौका देते? देयर इज़ अ पॉलिसी, देयर इज़ अ प्रिंसिपल ऑफ नेचुरल जस्टिस, व्हिच सेज़ अ पर्सन इफेक्टेड पर्सन मस्ट बी गिवन अ चांस टू हियर। दे हैव नॉट बीन गिवन अ चांस। इफेक्टेड समाज को, बच्चों को तो मौका ही नहीं दिया कि वो अपनी बात को कहे। उनको हियरिंग ही नहीं दी। उनको तो नेचुरल प्रिंसिपल जस्ट वायलेंट हुआ है। ना क्या कहूं मैं? लेकिन अभी तक कोई, देखिए, ये एक मैं अनफॉर्चूनेट बात बताता हूं आपको, जो ट्रेंड चल रहा है बीजेपी की सरकार में। मैं खुद दिल्ली यूनिवर्सिटी से पढ़ा हूं, दिल्ली यूनिवर्सिटी से लॉ किया, इंडिया लॉ से, इंडियन लॉ स्टूडेंट्स लेबर का स्पेशलि किया का प्रेसिडेंट रहा हूं। वहां मैं आपको बताता हूं प्रैक्टिकली क्या होता था। सारी कंपनी होती, सब एडमिशन सब खत्म होके और सही 15 जुलाई वो कॉलेज खुल जाते थे। क्लास शुरू हो जाती थी और वहां इतना ममारी होती थी सीट की कि सारे बहुत बच्चे रह जाते थे, जिनका एडमिशन नहीं होता था। आज बीजेपी की सरकार ने यूनिवर्सिटी के को गिरा दिया है। 24 घंटे रोज कोई न कोई आरएसएस का प्रचारक का प्रोग्राम होता है या नेता का होता है, डेली। और इतना पैसा 12 साल में दिल्ली यूनिवर्सिटी, इसी तरह वाकई में भी हो रहा है। मैं दिल्ली का एग्जांपल दे रहा हूं, बाकी यूनिवर्सिटी में भी यही हाल है। सारे आरएसएस के लोग वाइस चांसलर बना दिए, वही सारे चला रहे। डेली कोई न कोई आरएसएस का प्रचारक है या बीजेपी का नेता आता है। सैकड़ों हजारों लोगों का खाना बनता है। जितना फंड पिछले 12 सालों के अंदर दिल्ली यूनिवर्सिटी के अंदर इन चीजों ने खर्च किया है, अगर उस फंड को जोड़ो, इतने में 10 आपके लिए बच्चों के लिए होस्टल, जो बच्चे अभी हॉस्टल में, पीजी में रहने को मजबूर है, पीजी गिर रहा, मर रहे हैं। और इसके काम पे क्यों नहीं रहा? बर्थडे में करोड़ों रुपए बहाया जा रहा है। सरकारी फंड को, जनता के पैसे को बहाया जा रहा है। अगर सरकार ईमानदारी से काम करती, जो कभी पहले नहीं हुआ, हमने देखा। हम दिल्ली यूनिवर्सिटी, हमने कभी नहीं देखा ऐसा, पहली बार हम देख रहे हैं रोज कोई प्रोग्राम। उस पैसे को जोड़ लो, आरएसएस के खर्च को, जो इन प्रोग्रामें खर्च हुए हैं, जो बीजेपी के नेताओं को, आरएसएस के नेताओं को खुश करने के लिए खर्च किए गए हैं। एक बाय चांस कर, कुर्सी बचाने के लिए रोज प्रोग्राम करवा रहा है। उस पैसे से कम से कम 10 पोस्टर बन जाते। कई हजार बच्चों के लिए पढ़ने के, रहने का इंतजाम बना था। ये हालात है और आज कई हजार सीटें खाली है। कई दौर की कोशिश कर ली, बच्चे आ जाए, सीटें भर जाए। दिल्ली यूनिवर्सिटी के अंदर कई हजार सीटें, सितंबर चल रहा है, जहां 15 जुलाई से खराब शुरू हो जाती थी, उसी दिल्ली यूनिवर्सिटी के अंदर कई हजार सीटें खाली पड़ी है। कोई आने को तैयार नहीं। ये हालत दिल्ली यूनिवर्सिटी की और इसी तरह बाकी थी। इस बीजेपी की, आरएसएस की सरकार ने कर दिया। यह रिकॉर्ड बता रहा हूं। आप खुद भी करवा लीजिए, अपने लेवल पर आप जांच कर लीजिए। आप पत्रकार है, कोई पत्रकार है, बोलते रहते हैं। सोचिए कि पहले तो हमारी पहले बढ़ जाती थी सीट, एडमिशन के लिए ममारी रहती थी। आज ऐसा क्या हो गया? क्यों इतना स्तर गिर गया कि कहीं-कहीं 10,000 से भी ज्यादा बच्चों की एडमिशन की सीटें खाली पड़ी है। कोई नहीं आ रहा बच्चा। ये हालत कर दी यूनिवर्सिटी के लोगों ने। थैंक यू।

अभी मैं कांग्रेस के जो पुराने लोग हैं, उन सबसे मैंने मिलने का रखा है और अलग-अलग भी संप्रदाय से लोग आ रहे हैं। अभी क्या, हमने काम को बांट लिया है। हमारे पास टाइम कम है, चार महीने बचे हैं। अब चार महीने में हम अगर प्रदेश अध्यक्ष और साथ में प्रभारी दोनों एक जगह रहेंगे, तो पूरा यूपी कवर कैसे होगा? कल वो एक सभा में, चार सभा में करके आया, अलग-अलग जगह पूरा कवर करना है ना। इसको आप अन्य दें। ये हमारी स्ट्रेटजी है कांग्रेस पार्टी की कि हम कम समय में ज्यादा काम करना है। तो सारे, अगर हम पूरी टीम, अब जैसे हमारे छह सेक्रेटरी है, छह के छह जून में लगातार मीटिंग कर रहे हैं, जाके। आज मैंने बुलवाया छह के छह। अब बताइए, अगर उन छह को भी, वो भी मेरे साथ रहे, अध्यक्ष भी मेरे साथ रहे, तो हम तो छह की ताकत छह और दो, आठ हो गई, आठ पार्टी ताकत एक जगह ले गई। फिर पूरा, पूरी पार्टी पूरे में कैसे खड़ी होगी? इसलिए हमने काम तो सब लोग, सारे सेक्रेटरी अलग-अलग अपना एरिया देखो, मैं एक जगह जा रहा हूं, अध्यक्ष जी एक जगह जाएंगे। इस तरीके से हम लोग पूरे संगठन को तेजी से हमने काम करना है, क्योंकि संगठन सब देखिए, ये योजना ही हो गई है, क्योंकि 21% तो वैसे है ही लागू। जब आपने 70% हटा दिया, तो योजना खत्म, योजना खत्म। मैं वही कह रहा हूं कि इसका इफेक्ट इतना ज्यादा होने वाला है। कल को उनके लिए एससी एसटी बच्चों के लिए हॉस्टल भी बने हुए हैं। हॉस्टल को पहले टारगेट किया बीजेपी की सरकार ने। वहां उनकी जो सीटें 70 से घटा के 30, जो डेडिकेटेडली उनके लिए था, उसमें उन्होंने दूसरे बच्चों को भी डाल दिया। तो पहले हॉस्टल को भी टारगेट किया और फिर अब ये जो कॉलेज बने, उसको टारगेट, निश्चितौर पर जाना तो सरकार को चाहिए, क्योंकि सरकार की स्कीम, सरकार की स्कीम तो इसलिए है। होना तो ये चाहिए, सरकार जाए। हमारा स्टैंड ये है कि हम एसएलपी में, हम लोग बच्चों की तरफ की मदद हम कर रहे हैं। हम जाएंगे, हम उनको एडवोकेट भी मुहैया कराएंगे। उस समाज की ताकत बनेंगे। समाज के मुद्दों को हम उठाएंगे। हर मोर्चे पे उनके लिए लड़ेंगे। रोड पे भी लड़ेंगे और न्यायालय के अंदर भी लड़ेंगे। और हम ये भी देखना चाहते हैं कि अब ये बीजेपी आरएसएस की सरकार ये अपने खुद की स्कीम बचाने के लिए क्या करती है या उस स्कीम को पूरी तरह खत्म करने के लिए।

सर, एक सवाल और है। इससे अलग हट के, कल राहुल गांधी का बड़ा प्रोग्राम था इंदौर में, हजारों लाखों का हुजूर इकट्ठा हुआ था। उसमें जो मंच पे देखा कि एक सेट हुआ, उसके बाद अब भारतीय जनता पार्टी की तरफ से आरोप लग रहे हैं कि उन्होंने मां का अपमान किया है। चाहे केशव प्रसाद मौर्य हो, जो नया मां का अपमान उन्होंने किया या वो कर रहे हैं, लाइन में लगा के मां को उन्होंने किया था।

आप लोग ये सवाल हमसे क्यों नहीं पूछते? क्या आप में से या मेरे में से, हम में से कोई भी अपनी माँ को, बुज़ुर्ग माँ को लाइन में लगाएगा जाके और अपनी माँ से मिलेगा, तो फ़ोटो खींचवा, वीडियो बनवा के डालेगा क्या? अरे, माँ का, बच्चे का रिश्ता ऐसा, उसकी वीडियो बना के क्या डालना? ये सब ड्रामेबाज़ी बंद कब होगी? अरे, कम से कम माँ को तो राजनीति में मत पछाड़ो यार। माँ का एक स्टेटस होता है। प्रधानमंत्री स्तर का आदमी अगर माँ को हर जगह इस्तेमाल करेगा। मैं तो ऐसी गंदी पॉलिटिक्स वैसे बिल्कुल नहीं चाहता। किसी को किसी की माँ का, परिवार को, उस, नहीं घसीटना चाहिए। और ये बीजेपी करती है या ग़लत करती है। नहीं करना चाहिए।

गौतम साहब, जो दिल्ली यूनिवर्सिटी के नतीजे आए, उसमें सोशल मीडिया पर ये बिल्कुल भर गया, एकदम, कि जो है नेताओं के बच्चों को टिकट दे दिया जाता है। वो जीतने वाला नहीं था, तब भी उनकी चली, तो उत्तर प्रदेश, क्योंकि आपको शायद ये नहीं पता है कि कांग्रेस पार्टी ने एक ग़रीब आदिवासी परिवार के बच्चे को एनएचआई के प्रेसिडेंट का चुनाव लड़ाया और वो चुनाव जीत गया। वो चुनाव जीत गया। मैं आपको बता रहा हूँ। वो चुनाव जीत गया और फिर जीता हुआ डिक्लेअर कर दिया। इतनी बड़ी धोखेबाज़ी बीजेपी की सरकार कर रही है कि छात्र यूनियन तक नहीं छोड़ रही। इतनी डरी हुई सरकार हमने नहीं देखी आज तक।

सवाल है मनीष चंद्र जी के बेटे को जो टिकट दिया गया, उसको लेकर बड़ा विरोध हुआ और ये उत्तर मैं, ये कह रहा हूँ कि क्या सारे के सारे नेताओं के बच्चे थे क्या? अगर चार-चार, एक मिनट, मेरी बात सुनिए। आपके सवाल का जवाब दे रहा हूँ। अगर चार चुनाव, चार सीट पर चुनाव लड़े, चार में क्या नेता, क्या नेता का बच्चा, अगर यूनियन में काम कर रहा है, बरसों से मेहनत कर रहा है, तो क्या सिर्फ़ उसको इसलिए नहीं मिलना चाहिए कि उसके फ़ादर जो है वो नेता है? भाई, चार में से एक ही तो दिया, तीर तो ग़रीब परिवारों के बच्चों को दिया ना। बताओ कौन सी पार्टी ने दिया? आदिवासी के बच्चे को प्रेसिडेंट के लिए टिकट हमने दिया। तो इससे तो तारीफ़ करनी चाहिए सबको कि कांग्रेस पार्टी ग़रीब परिवारों को भी हिस्सेदारी के

===== ऑफिस में कैसे दलित समाज के साथ होता है भेदभाव? दलित शख्स की कहानी आपको रुला देगी | =====
ऑफिस में कैसे दलित समाज के साथ होता है भेदभाव? दलित शख्स की कहानी आपको रुला देगी |
Link: https://www.youtube.com/watch?v=GEU3LB_RTFo
Published (UTC): 2026-09-20T14:30:23+00:00
आपने सवाल करा कि इस तरीके से दलितों को परेशान किया, वाकई परेशान किया जा रहा है। मैं जिस कंपनी में था, वहाँ पर भी जो बड़ी पोस्ट पर बैठे हुए थे, जब मैं बड़ी पोस्ट पर गया तो वहाँ पर वही भेदभाव शुरू हो गया। वही राजनीति शुरू हो गई और कहीं ना कहीं अभी मैंने सुना है, 8 तारीख को शायद मल्लिकार्जुन खड़गी जी हद्वानी गए थे। तो वहाँ पर उस जगह का शुद्धिकरण किया गया है। क्या-क्या है? क्या चल रहा है देश में? एक व्यक्ति जो इतने बड़े पद पर है, उनके साथ यह भेदभाव किया जा रहा, तुम आम जनता के साथ क्या करते होंगे? यार, एक जो सीवर सफाई करने वाला मजदूर है, हम लोग जो जाकर के एससी, एसटी, ओबीसी, ये मुस्लिम के भी जितने लोग हैं, इनके साथ इस तरीके के अत्याचार किए जा रहे हैं। सब लोग, क्या-क्या चल रहा है पूरे देश में? एक ऐसे नैरेटिव फैला दिया गया है बीजेपी और आरएस की तरफ़ से। आप देखेंगे, अभी कहीं एक वाक्या है। एक कोई दलित मंत्री था। उसको पीछे जाकर के खड़ा कर दिया गया कि आप इस कुर्सी पर नहीं बैठेंगे। ये क्या चल रहा है पूरे देश में? जब तक कांग्रेस सरकार थी, 70 सालों में इतना विकास करा, इतना करा। बीजेपी सरकार के आने से इन्होंने जितना इलेक्शन हाईजैक करा, इन्होंने 140 साल पीछे भेज दिया पूरे देश को। हम अभी देखिए, आप कहीं पर भी जाएंगे, आपको आपका नाम पूछा जाता है। नाम के पीछे सरनाम, सरनेम पूछा जाता है। सरनेम के बाद आपके वहाँ पर राजनीति शुरू कर दी जाती है कि नहीं, इनका काम नहीं होगा। इनको इस तरीके से, आज भी ऐसा होता है। आज भी होता है। मेरे साथ हुआ है सर। हम मैं उस जिंदगी को जिया हूँ। मैंने ये देखा है। क्या हुआ? मिठाई, जब मैं गया एक पोस्ट पर तो स्वागत सम्मान होता है, उसमें तो उसमें मिठाई जो दी जाती है, मिठाई मुझे कागज के उस पर ला के दी गई कि ये लीजिए, जबकि मैं पीएम बन के गया, वहाँ पर प्रोजेक्ट मैनेजर बन के गया वहाँ पर और कुछ दिन के बाद वहाँ जो भी थे, जिसको ऊँची जाति वाले बोलते हैं, जिन्होंने पूरे देश का नाश कर रखा है। अभी बहुत अच्छे लोग हैं ऊँची जाति वाले, जो कि साथ में बैठकर खाते-पीते, पूरी इंसानियत देते हैं। लेकिन भेदभाव होता है। भेदभाव होता है। वो, मैं तो उनका सम्मान करता हूँ। मेरे तो बहुत सारे दोस्त ऊँची जाति वाले हैं। आपने झेला, इसको मतलब झेला, लेकिन अभी मैं ये समझना चाह रहा हूँ। मैं आया क्यों यहाँ पे, आप लोगों की बस्ती में आने की वजह ये है कि जब मैं ये देख रहा था कि भाई, राहुल गांधी ने जब कहा कि आज भी काँच के गिलास में चाय पीने को नहीं मिलती, कागज के गिलास में चाय पीने को मिलती है। भेदभाव होता है। दलित, तमाम ऐसी जो बहुत निचले स्तर पर जो लोग हैं, उनके बच्चों से स्कूलों में टॉयलेट साफ करा ली जाती है। तो मैंने सोचा, चलो दलित बस्ती में चलते हैं और राहुल गांधी जो ये बात कर रहे हैं, उसकी सच्चाई को समझते हैं। तो आपको लगता है कि राहुल गांधी सही बात कर रहे हैं या फिर आपको लगता है राहुल गांधी सिर्फ़ वोट के लिए दलितों को बरगलाने के लिए झूठ बोल रहे हैं? सर, एक व्यक्ति पूरे देश का सिस्टम को ठीक करने के लिए निकले हैं। इस देश का दुर्भाग्य है कि उन पर कोई भी विश्वास नहीं कर रहा है। मतलब बीजेपी का इतना नैरेटिव है, इतनी इनकी सोशल मीडिया काम करती है कि वो व्यक्ति जो सबके हक़ के लिए लड़ाई लड़ रहे हैं, जैन जी की लड़ाई उन्होंने लड़ी। छात्रों की आजकल वह कार्यक्रम होते हैं, जो उनकी बातों को सुना जाता है। उनकी नौकरी को खाया जा रहा है। उनके पढ़ाई-लिखाई, अभी पीछे राहुल गांधी जी ने एक सिस्टम निकाला था कि छात्रों के लिए कुछ पढ़ाई के लिए उनको देना था। स्कॉलरशिप वगैरह पहले बहुत मिला करती थी। बंद कर दी गई है। इनको लोन वगैरह मिलाकर था। बंद कर दी गई है। छात्र कहाँ जाएगा? एक बीजेपी वाले कह रहे हैं, राहुल गांधी कह रहे हैं कि काँच के गिलास में चाय नहीं मिलती है, प्राइवेट के गिलास में चाय मिलती है। ऐसा कहीं नहीं होता है। देखिए, बीजेपी वाले ना सरासर नेगेटिव, आप किसी से भी जाकर के पूछ लीजिए। मैंने जिंदगी जी है। मेरे बच्चे आज पढ़ाई कर रहे हैं। मैं तो उनके भविष्य की चिंता करता हूँ। राहुल गांधी जी जो व्यवस्था परिवर्तन की लड़ाई लड़ रहे हैं, मैं किसी पार्टी से नहीं हूँ। मैं कहीं उससे नहीं हूँ। लेकिन मैं देख रहा हूँ कि एक व्यक्ति जब देश के लिए चला है तो कम से कम साथ तो दो। हम आपने उनके, उनके लिए इतना नैरेटिव, लोकतंत्र की हत्या कर दी गई। आप यह बताइए, सारी नौकरियां खत्म कर दी गई। अह, पेंशन खत्म कर दी गई। बड़े-बूढ़े आज पार्क में लावारिस की तरह पड़े हुए हैं। आज पेंशन के लिए जाएं तो बेचारे, ये-ये आपको जानकारी है कि मल्लिकार्जुन खड़गे रैली में गए थे तो उनके साथ ऐसा-ऐसा हो गया। अगर मल्लिकार्जुन खड़गे, जो दलित समाज से आते हैं, कांग्रेस पार्टी के अध्यक्ष हैं, वरिष्ठ नेता हैं, तो वहाँ पे जो है शुद्धिकरण कराया गया। अब राहुल गांधी ने जब इसी बात पर प्रेस वार्ता कर दी और ये कहा कि दलितों के साथ अन्याय हो रहा है, उनके ऊपर एफआईआर करो, तो उल्टा राहुल गांधी के ऊपर एफआईआर हो गई और जिन्होंने मल्लिकार्जुन खड़गी की रैली में शुद्धिकरण किया, उन पे एफआईआर नहीं हो रही। इसको आप लोग कैसे देखते हो, बतौर दलित समाज का होते हुए? सर, अंग्रेज है ना, यहाँ पर नौकरशाही व्यवस्था छोड़ के गए थे, वही नौकरशाही व्यवस्था ये बीजेपी वालों ने, आरएसएस वालों ने ये थोप दी है, जिसके कारण ये नौकरशाही चल रही है। लोकतंत्र नहीं है, लोकतंत्र सब इन्होंने खत्म कर दिया। संविधान के हिसाब से बिल्कुल भी काम नहीं कर रहे, नौकरशाही की इस व्यवस्था के हिसाब से कि उनकी पावर है। तो राहुल गांधी जी पर एफआईआर दर्ज कराने, क्या गुनाह कर दिया उन्होंने? पूरे गांधी परिवार ने इस देश को बचाने के लिए, एक गरीबों के लिए, ये जिस बस्ती में हम लोग हैं, देखेंगे, ये राहुल गांधी जी की देन है। इंदिरा जी, मैं थोड़ा सा भावुक हूँ उनके लिए। अह, जो उसने कर दिया।

===== इस लड़के ने Rahul Gandhi के सामने जो कहा Viral हो गया, जीत लिया लाखों लोगों का दिल =====
इस लड़के ने Rahul Gandhi के सामने जो कहा Viral हो गया, जीत लिया लाखों लोगों का दिल
Link: https://www.youtube.com/watch?v=DDUin3Fn4jk
Published (UTC): 2026-09-20T13:30:35+00:00
की राहें देखेंगे तेरी, चाहे जमाने लग जाए, जमाने लग जाए। बहुत अच्छा बोला। एक बहुत अच्छा। नमस्कार, मेरा नाम रवि वास्केल है। मैं धार जिले के मनावर तहसील आदिवासी क्षेत्र का रहने वाला हूँ। सर, मैं अभी दिल्ली गया था, जंतरमंतर में प्रोटेस्ट में वहाँ शामिल होने के लिए। जब मैं लौट रहा था, तो ट्रेन में हमारे साथ कुछ चार-पाँच लोग आए और हमारे साथ बदसुलकी की और हमें ट्रेन से बाहर उतार दिया। उनको हमने पूछा कि हमारे साथ ऐसा क्यों किया? कोई जवाब नहीं दिया और वो लोग, हम ज़्यादा थे, 14 लोग थे, तो वो हमको देख के चले गए। दूसरी बात यह है कि सर, खरगोन जिला है, हमारे यहाँ पे तो भगवानपुरा तहसील है। वहाँ पर 350 हेक्टेयर जमीन के पट्टे निरस्त कर दिए गए। उन लोगों को अभी पट्टे नहीं दिए गए। दूसरी बात आती है बालाघाट। बालाघाट मलेरिया का हॉटस्पॉट माना जाता है और बालाघाट के अंदर वहाँ पर डायरिया, मिसाइल्स ऐसी भयानक बीमारियाँ हो रही हैं। सरकार 25 सालों से है मध्य प्रदेश में बीजेपी की, तो अभी तक उस पर काम क्यों नहीं कर रही? वहाँ पर स्वास्थ्य सुविधाएँ मुहैया क्यों नहीं करा रहे गरीब लोगों को? वो हमारे आदिवासी लोग हैं और हर जगह पे, हम स्कूल की बात करें या हम परीक्षा की बात करें, बैकलग पदों की बात करें, तो हमें टारगेट बनाया जाता है, हम लोगों के ऊपर एफआईआर कर दी जाती है। इसलिए एफआईआर कर दिए जाते हैं कि हम इन मुद्दों को उठाते हैं। होता क्या है कि सर, अभी बैकलग के कम से कम 1.5 लाख पद खाली पड़े हैं और उनको 2003 के बाद से अभी तक वैकेंसी नहीं दी गई है। तो इनको भरना चाहिए जल्दी से जल्द सरकार को। लेकिन उस चीज़ को सरकार संज्ञान में नहीं लाती है और हर बार हमें आश्वासन देकर हमारे टाइम को बढ़ा देती है। पॉज़ कर देती है, लेकिन उस पर कोई बात नहीं करती है और बहुत सारी ऐसी बातें हैं। हॉस्टल की बात है। बोलो, हॉस्टल की बातें, सरकारी हॉस्टल, नेहरू हॉस्टल, जो मध्य प्रदेश, इंदौर में शिक्षा का हब माना जाता है। यहाँ पर ना तो उनके लिए रजाई-गादी ढंग से है, ना कोई बाथरूम की सुविधा अच्छी से। उनके लिए पर्सनल एक लाइब्रेरी होना चाहिए। उनके लिए खेल का मैदान होना चाहिए। पर्सनल होना चाहिए। जैसे वो कांस्टेबल हुआ, सीआईएसएफ हुआ, बीएसएफ हुआ, एसएससी जीडी की तैयारी करता है ये बंदा, तो उसके लिए एक पर्सनल ग्राउंड की सुविधा होनी चाहिए सर। वेरी गुड। बहुत अच्छा बोला। बहुत अच्छा। मैं एक बात कहना चाहता हूँ सर से कि राहें देखेंगे तेरी, चाहे जमाने लग जाए, जमाने लग जाए। या तो 2029 में आप प्रधानमंत्री बन जाओ या फिर हम ही ठिकाने लग जाए। लव यू, जिंदाबाद।

===== सचिन पायलट ने पंजाब की AAP सरकार, CM Bhagwant Mann, Kejriwal को लिया आड़े हाथों! | Sachin Pilot =====
सचिन पायलट ने पंजाब की AAP सरकार, CM Bhagwant Mann, Kejriwal को लिया आड़े हाथों! | Sachin Pilot
Link: https://www.youtube.com/watch?v=UqTtyxzJSzc
Published (UTC): 2026-09-21T13:08:35+00:00
जहर खा रहे हैं। इससे ज़्यादा बड़ा दुर्भाग्यपूर्ण क्या होगा कि पूरा जो नौजवान तबका है पंजाब का, वह इस समस्या से जूझ रहा है। उनके घरवाले तड़प रहे हैं और ड्रग्स के ख़िलाफ़ अगर कोई आवाज़ बुलंद करता है या इनक्सेस को एक्सपोज़ करने की बात करता है, तो उस पर इस प्रकार का प्रहार होता है। मुझे लग रहा है कि सरकार आवाज़ को दबाने के लिए, छुपाने के लिए किसी भी हद तक जा सकती है। अभी कुछ दिन पहले संगूर में एक व्यक्ति ने जहर खा लिया और गुलजार सिंह जी मरने से पहले कह कर गए कि मैं जहर खा रहा हूँ। अपनी जान ले रहा हूँ फला व्यक्ति के नाम से। वहां के वित्त मंत्री अभी तक कोई एफ़आईआर नहीं, कोई केस नहीं रजिस्टर किया। मतलब देश में दो तरह का कानून है। एक मंत्री के लिए है, बड़े नेताओं के लिए है, एक आम व्यक्ति के लिए है। ऐसा नहीं चल सकता। और अभी आज फिर यहां पर जो व्यक्ति ड्रग्स को एक्सपोज़ कर रहा है सिस्टम को, उसके ख़िलाफ़ आप मारपीट कर रहे हैं, दबाव बना रहे हैं। उसके जो हाल हो गए हैं, हमने सबने वीडियो देखा है। तो ड्रग्स को लेकर मुझे लगता है सरकार पूरी तरह बैकफुट पर है और ये सब इंटरलिंक है। जो लॉ एंड ऑर्डर सिचुएशन कोलैप्स हुई है, वो सब ड्रग्स का पैसा है। बड़े लोगों का संरक्षण है। इसके ख़िलाफ़ जनता निजात चाहती है और कांग्रेस ही वो पार्टी है जो एक स्टेबल, सिक्योर और एक सेल्फ रिस्पेक्ट में सरकार दे सकती है। ऐसा लोगों का मानना है कि पंजाब में दो-दो सीएम काम कर रहे हैं। एक तो भगवंत मान साहब हैं। दूसरा केजरीवाल साहब हैं। स्टार्टिंग से इनका प्रॉमिस था ड्रग्स के ख़िलाफ़ कारवाई। इसके बावजूद नहीं हो। प्रॉमिस तो यह था आम आदमी पार्टी का कि हम सरकार बनाने के 3 महीने में ड्रग्स ख़त्म कर देंगे। वादा तो यह था कि हम सरकार बनाएंगे तो एक दलित डिप्टी चीफ मिनिस्टर बनाएंगे। सारे वादे भूल गए और सिर्फ़ चुनाव से पहले यह जनता का पैसा वापस उनको देकर वोट लेने की कोशिश कर रहे हैं। लेकिन एक्सपोज़ हो चुके हैं। गवर्नेंस पूरी तरह कोलैप्स हो चुकी है। बहुत एंटी इनकंबेंसी है। ख़ासकर यंग लोगों के अंदर। चाहे गांव के हो, चाहे शहर के हो, तो बदलाव की सुकबघट बहुतेजी से मैं पंजाब में देख रहा हूँ और बदलाव होगा।

===== LIVE | ‘मोदी जी, लड़की हूँ कुछ बोलूँगी तो रोने लग जाओगे’ | Rahul Gandhi से मिलते ही फायर लड़कियाँ =====
LIVE | ‘मोदी जी, लड़की हूँ कुछ बोलूँगी तो रोने लग जाओगे’ | Rahul Gandhi से मिलते ही फायर लड़कियाँ
Link: https://www.youtube.com/watch?v=zW9XPyk1-Qo
Published (UTC): 2026-09-21T12:45:21+00:00
मोदी और अंधभक्तों का बस यही है कि उनको प्रोपोगेंडा करना है, हिंदू-मुस्लिम का। नॉट जस्ट हियर बट इन हिज़ एव्री अदर कमेंट, ही हैज़ टॉक्ड अबाउट वुमेंस। एंड दैट इज़ वन थिंग व्हिच गिव्स अस द प्रायोरिटी, हाँ, बिकॉज़ यहाँ पे कोई पॉलिटिशियन आजकल बात करना ही नहीं चाहते, वुमेंस ड्यूटी के बारे में, अबाउट द रेप्स एंड एव्रीथिंग। हियर वी हैव आर वन लीडर हु इज़ रेडी टू स्पीक आउट। प्रोटेस्ट में लड़कियों के साथ हैरेसमेंट हुई है। उसके बारे में कोई बात नहीं की गई है। कोई अकाउंटेबिलिटी नहीं ली गई है। कुछ बोलेंगे तो वो लोग हम पे ही फिर केस कर देंगे। गाइस, हमें इस तरीके से वीडियो बनाना पड़ेगा। सॉरी मोदी जी। सॉरी, सॉरी, सॉरी। जब ये पेपर लीक हो रहे थे, कमिंग अप ऑन इंस्टाग्राम एंड सेइंग, हेलो फ्रेंड्स, इज़ नॉट गन अ हेल्प। यू हैव टू कम अप। टेक द अकाउंटेबिलिटी, कम अप विथ अ रेसोल्यूशन। नॉट जस्ट डूइंग, फ्रेंड्स इज़ नॉट गन हेल्प। बच्चों के लिए तो मोदी जी ने ऐसा कुछ भी नहीं किया है। मुझे लगता है और जिस तरीके से ये मारते हैं वो सरासर ग़लत है। मुझे लगता है देश में तानाशाही चल रही है। वो खुद एक तो अनपढ़ है। वो उसको खुद एजुकेटेड नहीं है तो एजुकेशन का उसको ये भी नहीं पता है। जब से बीजेपी आई है तब से वैकेंसीज़ कम हो गई है। और यक़ीन मानिए, छात्रों की गूंजों कोटा से शुरू हुई थी, वो अब इंदौर पहुँचकर हुंकार में बदल चुकी है। ये मैं क्यों कह रहा हूँ, इसके सबूत भी मैं आपको दिखा देता हूँ। इंदौर के भारत जोड़ो ग्राउंड में आज छात्रों की गूंज हो रही है और मैं आपको स्टेज की तस्वीर दिखाता हूँ। मेरे दाएं तरफ देखिए, वो पंडाल आपको दिखाई दे रहा है। उसी पंडाल के नीचे स्टेज है और वहां पर नेता विपक्ष राहुल गांधी जी मौजूद हैं और उसके बाद यहां पर एक स्क्रीन लगी हुई है। लोगों को सुनने के लिए लगाई गई कि जो लोग वहां तक नहीं पहुँच सकते हैं वो भी राहुल जी को सुन पाए। अब यक़ीन, आप इसको समझिए और देखिए कि वहां पर स्टेज लगा हुआ है और ये मेरे तरफ, ये बाएं तरफ जो है, आपको ये रोड दिखाई देगी। चारों तरफ आपको जो है लोग ही लोग दिखाई देंगे। एक बार आप पूरा पैन करके चारों तरफ तस्वीर दिखा दीजिए। जहां भी आप देखेंगे, हजारों की संख्या में जो इंदौर के लोग हैं, जो जंजी हैं, युवा हैं, पढ़ने-लिखने वाले युवा हैं, वो यहां पर इकट्ठा हैं, मौजूद हैं। यानी कि पंडाल पूरा भर चुका है। ग्राउंड में जगह बची नहीं है। लिहाजा लोग अब सड़कों पर खड़े होकर राहुल जी को सुन रहे हैं और नेता विपक्ष में अब लोगों को एक उम्मीद दिखाई दे रही है। खासकर जैन जी को राहुल जी में एक उम्मीद दिखाई दे रही है। लोगों का यह कहना है कि सिर्फ एक ही नेता है जो हमारी सुन रहा है। क्या कहना चाहेंगी, राहुल को सुना आपने? एक्चुअली इट वाज़ सच अ ब्रेथ टेकिंग इवेंट, गॉड फॉर इट, अ गर्ल लव्स द पॉलिटिशियन हु हैज़ टू स्पीक अप फॉर द स्टूडेंट्स, फॉर द सिटीजंस। एव्री टॉपिक जो उन्होंने उठाया वासो रिलेटेबल। एंड अगर हम थोड़ा और अवेयरनेस फैला है, यू नो बिकॉज़ देयर आई स्टिल वी हैव फ्रेंड्स। उन्हें हनुभक्तो नहीं बोल सकते बट यू नो दे आर समवेयर ब्रेन वॉश बिकॉज़ ऑफ़ द पेरेंट्स एज़ वेल। तो उन्हें इस चीज के लिए अवेयर करना एंड प्रेरित करना इज़ सच अ गुड थिंग। अबाउट द इवेंट, आई हैव नो वर्ड्स। लाइक कोई भी नेता, कोई भी पॉलिटिशियन, किसी ने आज तक इतना करसी नहीं लिया है फॉर द सिटीजंस, फॉर द स्टूडेंट्स कि वो हर जगह ऐसे जाके कैंपेन कर रहे हैं। इट वाज़ लाइक अब्सोलुटली ब्रिलियंट। हां। लेकिन जिस तरह से काम कर रहे हैं राहुल जी, इससे पहले कभी देखा कि किसी नेता ने? नहीं, किसी नेता ने नहीं किया। ये कभी नहीं हुआ। ये अभी स्टार्ट हुआ है। एंड लाइक आई रियली वांट कि ये चलता रहे बिकॉज़ आई एम अ 12 ग्रेडर एंड टू बी ऑनेस्ट, आई एम अ लिटिल अफ्रेड टू गिव माई 12 बोथ्स द नेक्स्ट ईयर। बिकॉज़ ओएमआर शीट्स चेक नहीं हो पाती है। एआई मशीन से चेक करते हैं लेकिन उसमें मार्क्स नहीं मिलते, स्टूडेंट्स की शीट्स अदला-बदली होती है। सो समवेयर वी आर रियली अफ्रेड टू गिव द एग्जाम्स। आप एक लड़की है, राहुल जी ने लड़कियों को लेकर भी बातचीत की है। एक्जेक्टली। कोई नेता ने नहीं किए। नॉट जस्ट हियर बट इन हिज़ एव्री अदर कम्हेन ही टॉक अबाउट वुमस। एंड दैट इज़ वन थिंग व्हिच गिव्स अस द प्रायोरिटी के हां, बिकॉज़ यहां पे कोई पॉलिटिशियन आजकल बात करना ही नहीं चाहते, वीमेन सेफ्टी के बारे में, अबाउट द रेप्स एंड एवरीथिंग। हियर वी हैव आर वन लीडर हु इज़ रेडी टू स्पीक अप। पहले टीवी में देखा होगा, फोन में देखा होगा, आज पासे देखा राहुल गांधी को। आई थिंक इट वाज़, आई वास लाइक ड्रीम कमिंग ट्रू फॉर रियल। अगर दो नेताओं की बात करो, एक तरफ मोदी जी हो, एक तरफ राहुल गांधी हो, किसको पसंद करेंगे आप? राहुल गांधी। इट्स एन ऑब्वियस आंसर, यू कैनॉट, यू, यस, एक्साक्ट्ली। क्या मोदी जी से क्या नारा, नाराजगी है आप लोगों की? नाराजगी, वी हैव एवरीथिंग राइट इन फ्रंट ऑफ़ अस। आई डोंट, नॉट नीड टू गिव एविडेंस टू द मीडिया, टू द पीपल सीइंग दिस लाइव, दैट व्हाट मोदी जी हैज़ डन। जब ये पेपर लीक हो रहे थे, कमिंग अप ऑन इंस्टाग्राम एंड सेइंग, हेलो फ्रेंड्स, इज़ नॉट गना हेल्प। यू हैव टू कम अप। टेक द अकाउंटेबिलिटी, कम अप विथ द रेसोल्यूशन। नॉट जस्ट डूइंग, फ्रेंड्स नॉट गना हेल्प। उन्होंने एक चीज कही कि लड़कियां जो है गाली दे रही हैं, ये सब है भारत के लिए। उनके बेटे रेप कर रहे हैं, वो कल्चरल शौक नहीं है। नहीं है कि है। गाली देना, उस बेचारी 15 साल की बच्ची को आपने, वो वो रो रही है। शी केम लाइव एंड शी वाज़ लाइक आस्किंग फॉर दिस। व्हाट अबाउट द करंट रेप? 47 कि.मी. अ गर्ल वाज़ रेव्ड इन द बस। व्हाट अबाउट दैट? हु इज़ सेइंग द अकाउंटेबिलिटी ऑफ़ दैट। मोदी जी, कभी आप लोगों की बात नहीं करते। कभी नहीं करते हो। आप मीडिया नहीं देखते। आप न्यूज़पेपर न्यूज़ देखते होंगे ना। वो अपनी बातें करते हो। आज राहुल जी ने बातें की, भाई अंधभक्त बन रहे हैं। वो यह नहीं चाहते कि पढ़ने-लिखने वाले बच्चे बने। इसको आप कैसे देखते हो? क्या कहोगे इस पर? लाइक कैन यू इबोरेट, मतलब जैसे उन्होंने कहा ना कि आजकल जो बच्चे नहीं पढ़ रहे हैं उनका ब्रेन वॉश किया जा रहा है। उनको अंधभक्त बनाया। मेरे खुद के स्कूल के काफी ऐसे लड़के हैं जो पढ़ते नहीं है। दे आर ऑल इनटू पॉलिटिक्स। दे आर ऑल इनटू, यू नो, दिस रैली वगैरह एंड ऑल। वेयर इज़ एजुकेशन? यू हैव टू वर्क हार्ड। बिकॉज़ उनके खुद के फादर्स, दे आर इन ऑल दिस। इट्स अ कंप्लीट लाइन ऑफ़ अ बीजेपी। दे आर नॉट स्टडिंग इट। कितनी उम्मीद है राहुल जी से आपको? आई हैव अ 100% बट ओनली ऑफ़ द सिस्टम अलाउज़ हिम। बिकॉज़ वो अपनी ताकत में हर चीज करेंगे टू अप्रेस द राहुल गांधी फॉर डूइंग सच अ गुड थिंग ही इज़ डूइंग राइट नाउ। थैंक यू, मुझसे बात करने के लिए। क्या नाम हुआ आपका? तसनीम। कैसा लगा राहुल जी से मिली आप लोग? सुना उनको। क्या कहना चाहेंगी? बहुत अच्छा। जो उन्होंने पॉइंटर्स दिए, बहुत एक्सीलेंट था। वेरी गुड। क्या कहना चाहेंगी उनके बारे में? कैसे नेता लगते हैं? कितनी उम्मीद है आपको उनसे? माय फैमिली इज़ अ कांग्रेस सपोर्टर। सो एम आई, मैंने देखा है एजुकेटेड यूथ हूं, 12थ में हूं। मैंने देखा है हाउ मोदीस ब्रेन वॉशिंग थ्रू कैंपेन एंड ऑल के भाई, व्हाट द हेल इज़ ही इवन डूइंग एंड अदर साइड राहुल गांधी इज़ अ एजुकेटेड, ही शोज़ हिज़ डिग्री आउटसाइड। के यस, ही इज़ एजुकेटेड फ्रॉम फॉरेन यूनिवर्सिटीज़। तो यस, ही हैज़ द ब्रेन टू टॉक टू जेंजीस एंड मेंशनिंग हर। आप बच्चों, दोस्तों से बातचीत करते हो, जंजी किसको अपना नेता मानता है? राहुल। राहुल गांधी को मानते हैं। ठीक है। आप क्या कहना चाहेंगी? राहुल जी को सुना। थैंक यू। थैंक यू। थैंक यू। क्या कहना चाहेंगी आप जो है राहुल जी को सुना आप लोगों ने? जी, हमने सुना और जो एक-एक उन्होंने जो इश्यूज डिस्कस करे हैं, वो लेजेंड जो इसके ऊपर बात होनी चाहिए थी वो हुई है। मोदी गवर्नमेंट इस पे कभी बात करी नहीं। उल्टा वो तो पैेट गन चला रहे हैं बच्चों पे। जो हमारी प्रॉब्लम्स उन्होंने सुनी है। लेकिन कैसा लगा आज जब आपने उनको पासे देखा? बहुत अच्छा लगा। लाइक इट वाज़ अ ड्रीम केम ट्रू एंड रियली गुड एक्सपीरियंस। मतलब उन्होंने जिस टॉपिक्स पे बात करी है ना, दैट वाज़ द मेन पार्ट। कितनी, कितनी उम्मीद अब आपको राहुल गांधी से है? राहुल गांधी से ही उम्मीदें हमें क्योंकि और कोई बचा नहीं है ना, दे हैव क्रिएटेड अ सिस्टम जो सिर्फ उन्हीं-उनी लोगों का है। अब ऐसा है कि सिर्फ मोदी को हम तो ट्रस्ट नहीं कर सकते। अब राहुल गांधी है जो है। क्यों मोदी जी से क्या दिक्कत है? क्यों? उन्होंने मतलब क्या किया एजुकेशन सिस्टम के लिए? आगे वो कहते हैं फ्रेंड्स। ये तो मतलब कोई नहीं। एटलीस्ट आपको बात करनी पड़ेगी। इश्यूज पे सॉलशंस देने पड़ेंगे। फ्रेंड्स करके बात नहीं हो सकती है। सिर्फ फ्रेंड्स करके आप देश का युवा जो है झांसे में नहीं आएगा। हम समझ गए वो जो दूसरे लोग थे जो ऐसे थे कि हां, अंधभक्त हम नहीं हैं। हम एजुकेटेड हैं। हां, आज राहुल गांधी ने बात भी की अंधभक्तों की। आज उन्होंने बिल्कुल बहुत प्यारे तरीके से बात करी। क्या आप लोग कोचिंग से आई हैं क्या? यस। किसे देखने आई थी? राहुल गांधी। राहुल गांधी को देखा? बिल्कुल। कैसे लगे? अच्छे, बहुत अच्छे। कैसे नेता लगते हैं आपको राहुल गांधी? बहुत अच्छे लगते हैं। क्यों, क्यों अच्छे नेता लगते हैं ये बताइए? क्यों? क्योंकि वह हमें सपोर्ट करते हैं। लाइक दूसरे की तरह नहीं जो नहीं सपोर्ट करते हैं। हां। दूसरा कौन है? पता नहीं। हम नाम नहीं लेना चाहते। हां। ठीक है।

राहुल जी ने जैसे कहा, पढ़ाई-लिखाई की बात की। उन्होंने कहा, भाई, यूथ को मौका नहीं मिल रहा है। पेपर लीक्स हो रहे हैं। हमारा जो एजुकेशन सिस्टम है, एकदम खराब हो चुका है। तो इस पर आप लोग क्या सोचते हो?

सी, मैं तो बस इतना बोलना चाहूँगी कि हम दोनों, एक, पहली बात, हम दोनों नीट से एस्पिरेंट हैं। हमने अभी नीट का एग्जाम दिया था। और मैं सच बता रही हूँ, जो बच्चा, जो स्टूडेंट इतनी मेहनत करता है, साल भर मेहनत करने के बाद पेपर लीक हो जाता है। और उसके कारण, यह मेरी दोस्त है, इसका नीट निकल जाता है अगर रीट का एग्जाम नहीं होता तो। और आज हम लोग को रिपीट करना पड़ रहा है। हम लोग अभी जस्ट कोचिंग से आए थे क्योंकि हमारा ऑफ कोर्स, हम एक ऐसी कंट्री में रहे हैं गाइस कि हमको, हम लिटरली हम एक स्टूडेंट हैं जहाँ पे नीट जैसा एग्जाम लीक हो जा रहा है। यहाँ पे कोई, कोई कुछ भी नहीं है। यहाँ पे रीट एग्जाम, इतने बड़े लेवल का एग्जाम जो लीक हो रहा है।

आपका जब रीट हुआ, क्या बीती आप पर और जब आपको पता चला कि पेपर लीक हो गया तो कैसे गुजरे वो दिन?

बहुत बुरा लगा था। लाइक एक हफ्ता जब तक पता चल रहा था कि लीक हुआ है पेपर, तब तक बस कंफ्यूज्ड थे हम कि कैसा रहेगा, क्या होगा। और फिर जब पता चला कि वापस हो रहा है, मैं अपने लेजेंड, मैं अपने दादी घर पे थी, फिर मुझे वापस आना पड़ा इंदौर पढ़ने के लिए। बहुत बुरा लग रहा है।

नहीं, मैं, मैं अभी ये समझना चाह रहा हूँ कि आप लोग राहुल जी को इतना पसंद क्यों कर रहे हैं?

सी, हम लोग राहुल गांधी जी को इसलिए पसंद कर रहे हैं क्योंकि सिर्फ एक वही नेता हैं जो हम लोगों जैसे जेंज़िस, जो जो एटलीस्ट, ऐसे मेन मुद्दों जो है, सवाल उठा रहे हैं। बाकी आप देख लो, अभी पार्लियामेंट में वंदे मातरम पर चढ़ गई थी। आप बताइए ना, वंदे मातरम इंपॉर्टेंट है कि हम जैसे स्टूडेंट, जो आज हम लोग, आज हम लोग अगर हम मेहनत करके एग्जाम देंगे, हम लोग मेहनत करके करेंगे तो आगे का फ्यूचर है ना। हम लोग डॉक्टर्स हैं। हम ही लोग जाएंगे। अगर पेपर लीक होगा और इसी तरीके से डॉक्टर बनेंगे तो आप बताइए ना, इंडिया का फ्यूचर कहां जा रहा है?

मोदी जी को क्या कहना चाहेंगी?

आप लोगों का नीट का पेपर लीक हुआ। पूरे देश के बच्चों ने प्रोटेस्ट किया। मोदी जी ने एक शब्द उस पर नहीं बोला और उसके बाद में रील बनाने आ गए वो। हां, और बहुत, क्या, वी डोंट हैव बर्थ राइस, एक कुछ बोलेंगे तो वो लोग हम पे ही फिर केस कर देंगे ना गाइस। हमें इस तरीके से वीडियो बनाना पड़ेगा, सॉरी मोदी जी, सॉरी, सॉरी, सॉरी। तो आप पता चल चुका है आपको कि अगर आप सरकार के ख़िलाफ़ बोलोगे तो परेशान किया जाएगा, परेशान किया जाएगा। आप खुद एग्जांपल देख लो ना, अभी रील में, अभी जब जंतरमंतर पे हुआ था तो एक लड़की ने, एक, आप बताइए ना, ह्यूमन राइट करके भी तो चीज है। एक स्टूडेंट का पेपर मेहनत करके लीक होगा तो उस पे पल्स राइट नहीं है क्या? वो खुद के लिए खड़े रख सकती है? वो एक्सैक्ट्ली, आप प्राइम मिनिस्टर हैं, आपको सुनना पड़ेगा।

पर क्या होता है, यहाँ पे जैसे राहुल जी लड़कियों की भी बात कर रहे हैं, दो तरह की विचारधारा है। एक लोग जो लड़कियों को पीछे रखते हैं और एक लोग जो लड़कियों को आगे लाना चाहते हैं। राहुल जी ने जो मंच दिया, आपने देखा होगा, अह, कि वो लड़कियों को स्टेज पर बुला रहे हैं, उनसे जवाब सवाल कर रहे, उनसे पूछ रहे हैं, बताओ क्या दिक्कत है? तो ये चीज कैसी लगती है आपको?

बहुत अच्छी लगती है। लाइक मौका मिलना चाहिए। बिल्कुल मिलना चाहिए। सभी को मौका मिलना चाहिए। चाहे वो लड़का हो, चाहे वो लड़की है। दोनों को एक जैसी अपॉर्चुनिटीज मिलनी चाहिए।

आखिरी सवाल अब पूछूंगा। इससे पहले बहुत तरह की रैलियां आपने देखी होंगी। इस तरह के कार्यक्रम अब राहुल जी करने लगे हैं, जहाँ पे वो सिर्फ बच्चों की बात करते हैं। यहाँ पे आपको कोई पॉलिटिकल पार्टी की बातें नहीं होती हुई देखी होंगी। सिर्फ बच्चों की बात हो रही है। तो यह कैसा लग रहा है?

बहुत अच्छा लग रहा है क्योंकि एटलीस्ट यहाँ पे राहुल जी हमारी बात कर रहे हैं। हमसे बात सुन रहे हैं। अपने मन की बात नहीं बता रहे हैं जा के। जनजी का नेता कौन है अब? राहुल गांधी है। वी लव यू राहुल गांधी जी।

क्या नाम हुआ आपका?

वंदना, वंदना मौर्या।

आपने सुना राहुल जी को?

हां हां, सुना।

क्या कहना चाहेंगी? कैसा लगा आज का इवेंट?

आज का इवेंट बहुत अच्छा लगा और ये आज के यूथ के लिए था। तो वो बहुत अच्छा था। बाकी नीट पेपर लीक और अदर जो होते हैं उस पे तो बात होती ही है, बट यहाँ पे कॉलेज से रिलेटेड और जो एग्जाम से रिलेटेड जो चीजें होती है कॉलेज में, तो उससे भी बातें हुई, तो वो भी काफी दच थी और हमें काफी अच्छा लगा है। और मैं तो यही कहूंगी कि कोई भी इतना ग्राउंड लेवल पे आके बातें नहीं होती है। स्टूडेंट की बातें नहीं सुनी जाती। यहाँ पे सुनी गई है और इतने सारे स्टूडेंट आए हैं। तो कहीं ना कहीं हमें भी यही लगता है कि आगे चलके हमारे जो भी मुद्दे हैं, उन पे बातें होगी और चीजें सॉल्व होगी धीरे-धीरे।

कभी आपने सोचा था कि इस तरह से छात्रों के मुद्दों पे कभी बात होगी जो राहुल जी कर रहे हैं?

मैंने ऐसा सोचा नहीं था। बाकी बड़े-बड़े एग्जाम्स होती है, उसके पे बातें होती है, बट यहाँ पे हो रही है। ये बहुत अलग, एजुकेशन, एजुकेशन सिस्टम में और जो खामियां है, उनप भी आज राहुल जी ने बातें की है। हां, उन पे भी बात हुई है। और स्पेशली यहाँ पे एजुकेशन सिस्टम की बात करें तो 11थ, ठीक है, 11थ, 12th की बात हुई है। तो 11, 12th में ऐसा होता है कि आप वहाँ पे टीचर्स की जरूरत है अदर सब्जेक्टों में क्योंकि वो बेस होता है स्टूडेंट का।

बट क्या नाम हुआ आपका?

आपका, मेरा नाम ऋतू गणेश है।

सुना राहुल जी को?

जी हां, मैंने उनके सारे प्रोग्राम सुने हैं। उन्होंने अभी तक जहां-जहां भी किए हैं ना, मैंने सबको फॉलो किया।

क्या कहना चाहेंगे? क्या बात कर रहे हैं राहुल गांधी?

राहुल गांधी जी बदलाव की बात कर रहे हैं और एमपी के कॉन्टेक्स्ट में बात करें तो यहाँ पे जिस तरह से भ्रष्टाचार फैला हुआ है, यहाँ पे नियुक्तियों में जिस तरह से देरी हो रही है, पूरा करप्ट सिस्टम है। जितनी वैकेंसी निकलती है, मोस्टली सारी सीट्स पैसों से, पैसे देकर के पहले ही फुल हो जाती है। तो जो बच्चे हैं जो एक्चुअल मेहनत कर रहे हैं, उनको पोस्टिंग नहीं मिल पाती है। उनको जॉइनिंग नहीं मिल पाती है। तो मुझे लगता है कि राहुल गांधी जी ने आज जो किया है उससे बहुत बड़ा बदलाव आएगा और मैं एमपी की सरकार से बोलना चाहूंगी कि प्लीज ऐसा मत कीजिए। आप फेयर सिस्टम रखिए। सबको नौकरी का हक है। सब बच्चे तैयारी करते हैं। सब पढ़ाई करते हैं। तो आप सबके बारे में सोचिए और राहुल गांधी ही एक ऐसे मात्र व्यक्ति हैं जिनसे हमें उम्मीद है और बदलाव आ रहा है और बहुत जल्दी पूरा ही बदलाव आ जाएगा।

जिस तरह से देश के छात्रों के साथ बर्ताव हो रहा है, प्रोटेस्ट नहीं करने देते हैं। करेंगे तो लाठियां मारेंगे। है ना? सरकार उन पे एफआईआर्स कर रही है। ये जो सारी चीजें हो रहे हैं, देश का जो सिस्टम हो गया है, मोदी जी प्राइम मिनिस्टर हैं, 14 साल हो गए, 12 साल हो गए। क्या लगता है उन्होंने बच्चों के लिए कर दिया? बच्चों के लिए तो मोदी जी ने ऐसा कुछ भी नहीं किया है। मुझे लगता है और जिस तरीके से ये मारते हैं वो सरासर ग़लत है। मुझे लगता है देश में तानाशाही चल रही है। अगर एक लीडर है तो उनको बच्चों के बारे में सोचना चाहिए। शिक्षा व्यवस्था की तो बदहाली हो चुकी है। एजुकेशन सिस्टम पे काम नहीं हो रहा। बिल्कुल भी नहीं हो रहा। आप देखिए ना कि उसका बजट ही कितना कम हो चुका है। ऊपर से एजुकेशन पे टैक्स और लगा दिया है। वैकेंसीियां 2014 के बाद से बंद हो चुकी है। पहले हम लोगों को उम्मीद थी कि यार, कांग्रेस गवर्नमेंट है तो हम लोगों को लगता था वैकेंसीज आएगी। जब से बीजेपी आई है तब से वैकेंसीज कम हो गई है। एमपी एसआई की बात करें, 2017 के बाद अभी आई थी और उसमें भी 500 पद दिए थे। अगर आप 8 साल बाद कोई भर्ती दे रहे हैं तो कम से कम उसमें 8000 पद तो दीजिए।

कैसे लगते हैं राहुल गांधी आपको नेता के?

बहुत अच्छे। वो आई एम डाई हार्ट फैन ऑफ राहुल गांधी। अगर मुझे मौका मिलता मैं उनको सपोर्ट करती, मैं उनके लिए बोलती, मैं अभी भी बोलना चाहती हूं। मैं जोबट से बिलोंग करती हूं, अलीराजपुर डिस्ट्रिक्ट से। मेरे पूरे जोब में 80% लोग बीजेपी सपोर्टर हैं और शायद मैं एक मात्र ऐसी लड़की हूं वहां पर जो बीजेपी के अगेंस्ट बोलती हूं। मैं किसी से नहीं डरती हूं। मुझे ऐसा लगता है कि मेरे बोलने से दो लोग भी अगर सुधरते हैं तो वो बहुत बड़ी बात होगी।

एज अ ट्राइबल क्या दिक्कतें आप लोगों को आती है?

हम लोगों को बहुत सी पोस्ट में है ना, हम लोगों को सीट्स नहीं देते हैं। अभी जो चल रहा है तो रोस्टर सिस्टम सबके लिए इक्वली होना चाहिए। बट वो बिल्कुल ऐसा कुछ भी नहीं। कृषि अधिकारी की भी पोस्ट निकली थी। अकॉर्डिंग टू सीट्स उन लोगों ने जनरल को ज्यादा सीट्स दी। जनरल को रिजर्वेशन है 10%। उन्होंने उसमें भी उनको आई थिंक 600 समथिंग दी। ओबीसी को भी 600 दिए। एसटी को 122 सीट्स दिए और मेरी सिस्टर है, वो नर्सिंग कर रही है। तो वो बोलती है कि दीदी, ग्रुप फाइव में एसटी की पोस्ट ही नहीं होती है। तो जब पोस्ट नहीं होती तो वो लोग फॉर्म नहीं भरते। बच्चे आगे कैसे बढ़ेंगे? तो मुझे लगता है एसटी वालों के लिए भी सोचना चाहिए।

आज आपके तमाम, आपके लोगों ने भी, जो ट्राइबल्स आते हैं, उन्होंने भी राहुल जी के साथ स्टेज शेयर किया है। बातचीत की है।

कैसा लगा कि और यह बताओ थोड़ा मुझे कि जब आप देखते हो राहुल जी ऐसे बड़े-बड़े मंचों पर छात्रों को मौका देते हैं कि आओ मुझे बताओ कि भाई क्या दिक्कत है? क्या परेशानी है? तो उनका यह अंदाज़ कैसा लगता है? यही तो है, एक लीडर ऐसा ही होना चाहिए जो जनता की बात सुने। हम लीडर क्यों चुनते हैं? ताकि वह जनता के लिए काम करें। अगर लीडर जनता के लिए ही काम नहीं करेगा तो देश प्रोग्रेस कैसे करेगा? अब आप सोच लीजिए कि मोदी जी हैं, वो कितना करप्शन कर रहे हैं? हम सब जानते हैं। ठीक है? उन्होंने इतना पेड़ों की कटाई-वटाई कर दी है, जो इतनी गर्मी बारिश नहीं हो रही, ये वही है। बच्चे क्यों आगे नहीं बढ़ पा रहे? इसीलिए पटवारी घोटाला सबको पता है। दो मिनट आप लोगों से भी बात हो सकती है, अगर तो बस थोड़ा और एक चीज़ और, मैं आपको मेरा एक रिजल्ट शेयर करती हूँ। महिला पर्यवेक्षक में मेरे 172 मार्क्स थे। इन्होंने रिजल्ट परसेंटाइल में दिया था। तो आई गॉट 96 परसेंटाइल बट मुझे वेटिंग भी नहीं मिला। आज आप राहुल जी के कार्यक्रम से खुश रहने के लिए, बहुत खुश हूँ मैं। स्पेशली उन्हीं के लिए आई थी आज यहाँ पर। क्या नाम हुआ आपका? मेरा नेम स्नेहा है। हाँ, सुना आपने राहुल जी को? मैंने सुना और हमें बहुत अच्छा लगा और सारे यूथ जेन के लीडर्स हैं वो और उनके लिए ही हम आए थे एंड आई थिंक जितना पोटेंशियल किसी लीडर में नहीं है, जितना पोटेंशियल किसी पॉलिटिशियन में नहीं है, राहुल गांधी में है एंड आई थिंक वो अपने फ्यूचर के लिए, यूथ के लिए और इंडिया के लिए बहुत अच्छा कर सकते हैं, फॉर द स्टूडेंट, फॉर द फ्यूचर ऑफ अस। फॉर द जैन जी, जो आप जैन जी हैं, बच्चे हैं, आप लोगों को पढ़ाई-लिखाई में जो दिक्कतें आ रही हैं, एजुकेशन सिस्टम में जो दिक्कतें हैं, उस पर क्या कहना चाहेंगे? एक्चुअली मैं खुद एक कॉम्पिटिटिव एग्जाम की तैयारी कर रही हूँ। कॉमन लॉ एड एडमिशन टेस्ट, जो कि एक लॉ का एग्जाम है और उसमें खुद पिछले दो साल से पेपर लीक हुए हैं। जस्ट बिकॉज़ वो नीट और जेई जैसा बहुत बड़ा एग्जाम और जिसमें 22-22, 11-11 लाख बच्चे अपीयर नहीं करते हैं। इसमें सिर्फ 1 लाख बच्चे अपीयर करते हैं। तो किसी ने इसके बारे में बात नहीं करी है। इसके बारे में किसी ने क्वेश्चन रेज़ नहीं किए हैं। ना गवर्नमेंट ने कोई अकाउंटेबिलिटी ली, ना ट्रांसपेरेंसी की। तो इट्स नॉट अबाउट जस्ट नीट। इट्स अबाउट ऑल दी एग्जाम इन दी इन इंडिया जो कि पेपर लीक हो रहे हैं। कोई अकाउंटेबिलिटी नहीं है और अपने सिस्टम को और जो सिस्टम फेलियर हो रहा है और ये मोदी गवर्नमेंट जिस जिसके बारे में बात नहीं कर रही है। एंड आई थिंक अकाउंटेबिलिटी शुड बी टेकन और ट्रांसपेरेंसी और फ्री फेयर होना चाहिए अपने एग्जाम्स और फ्री होने चाहिए क्योंकि बहुत इश्यूज़ हो रहे हैं और यूथ के लिए, स्टूडेंट्स के लिए बहुत प्रॉब्लम्स आ रही है। अभी आपने सुना होगा राहुल जी को, वो बता रहे हैं कि मोदी जी सपना दिखा रहे हैं 2047 में विकसित भारत बनने का, विश्व गुरु बनने का, लेकिन आज जो बेसिक नीड्स है, बच्चों को पीजी नहीं मिल रहे हैं। दिल्ली में आपने देखा किस तरह के हादसे हो गए। एमपी में देखतेगे, मिडे मील में बच्चे जो है पानी से रोटी खा रहे हैं, है ना? इंदौर में भी अभी आपके कई लोग मर गए, उनको अच्छा साफ पानी नहीं मिला है। इन मुद्दों पे गवर्नमेंट काम क्यों नहीं कर रही? क्या लगता है आपको? एक्चुअली मोदी और अंधभक्तों का बस यही है कि उनको प्रोपोगेंडा करना है, हिंदू मुस्लिम का। वो खुद एक तो अनपढ़ है। वो उसको खुद एजुकेटेड नहीं है। तो एजुकेशन का उसको ये भी नहीं पता है। उनको खुद नहीं पता है कि एजुकेशन क्या होता है अपने फ्यूचर यूथ के। और ये जब प्रोटेस्ट हुआ, उसके बाद उन्हें पता चला कि यूथ और जजीस कितने स्ट्रांग हैं और आगे चलके अगर उनको इलेक्शन जीतना है तो यूथ और जेंजीस के वजह से ही वो जीतेंगे। तो तभी उन्होंने अभी Instagram पे रील्स बनाना स्टार्ट कर दी। बट उससे कुछ होगा नहीं क्योंकि वो कुछ कर नहीं रहे हैं। और अब रही बात यह एग्जाम्स की और ये स्टूडेंट्स की इतनी प्रॉब्लम्स हैं। आपको पता है कोचिंग्स की, मेरे, मैं कोचिंग की दो-दो लाख फीस है। कौन अफोर्ड कर पा रहा है? हॉस्टल्स के 10-10, 15-15,000 पर मंथ हॉस्टल्स की फीस है। ये हालत है अपने इंडिया की। तो इतनी महंगाई में और बच्चे इतने मुश्किल से पढ़ाई कर पा रहे हैं और उसमें जो गरीब लोग हैं जो कि पॉवर्टी लाइन से भी नीचे, उनका तो कोई स्कोप नहीं है। मेरे को एक चीज़ समझाऊं, एक तरफ मोदी जी हो, एक तरफ राहुल गांधी हो, तो आप किसको ज़्यादा बेहतर समझोगे और क्यों समझोगे? आज कि उसमें एज अ जैन जी, डेफिनेटली राहुल गांधी क्योंकि पहली बातो वो जैन जी का लीडर है। एक तो वो इतना एजुकेटेड है। हमारी बात समझता है। हमारी बात सुनता है और पूछता है कि क्या आपको इशू है? इसलिए छात्रों की गूंज हो रहा है इतने पूरे इंडिया में। तो वो हमारे लिए है यहाँ पे, ना कि खुद के लिए, खुद के बेनिफिट के लिए। और मोदी सिर्फ अपने ही बेनिफिट के लिए है, जो है उसको स्टूडेंट से, इस यूथ से, यहाँ की जनता से कोई मतलब नहीं है। आप महिला हैं। राहुल जी ने आपने पुणे वाला अगर देखा होगा, उसमें उन्होंने जिस तरह से महिलाओं को आगे बढ़ने की बात कही और पुरानी चीज़ उसको छोड़ो और आगे बढ़ो। हाँ, और एक तरफ मोदी जी बातें करते हैं तो किसका ज़्यादा बढ़िया लगता है? मोदी तो यह बातें करता है, कल्चरल शौक है। अगर लड़की ने गाली दे दी, वहीं पे लड़के लड़कियों को गाली देते हैं। उस प्रोटेस्ट में लड़कियों के साथ हैरेसमेंट हुई है। उसके बारे में कोई बात नहीं की गई है। कोई अकाउंटेबिलिटी नहीं ली गई है। बट वहीं पे लड़की ने गाली दे दी तो उसको इतना बड़ा इशू बना दिया गया है। वो कल्चर शॉक हो गया है। पेट्रियर की अपने को इंडिया को आगे नहीं बढ़ा रही और उसको पीछे खींच रही है और अपन को बैकवर्ड लेके जा रही है। और ये चीज़ वो मोदी गवर्नमेंट ना, मोदी, वो लोग समझ ही नहीं रहे कि मोदी जी हैं, बच्चे उनसे मिल ही नहीं पाते। हाँ, पर एक तरफ राहुल गांधी है जो खुद बच्चों को मंच पे बुला लेते हैं और मैंने यहाँ पे देखा, यहाँ पे एक बॉक्स भी रखा हुआ था कि बच्चे अपने सुझाव उसमें लिख के डाले। इवन Instagram पे आप वीडियो डाल सकते हो, वो क्यू एएनए पे पूरे आप उनको क्वेश्चंस पूछ सकते हो, सारे क्वेश्चंस के वो आंसर करते हैं, वीडियो डाल के अपना समस्या बता सकते हैं। ही इज ऑल फॉर द स्टूडेंट, ऑल फॉर द यूथ एंड ऑल फॉर जजी। इसीलिए जजी के लीडर है राहुल जी। थैंक यू सो मच, थैंक यू। अब आप लोग बताएं थोड़ा क्या कहना चाहेंगी आप और क्या कुछ आज के इवेंट में आप लोगों ने समझा और राहुल जी ने जो बातें कही, उसको लेकर आप जो है क्या कहना चाहेंगे? डेफिनेटली आज के टाइम पर जो स्टूडेंट्स के जो कंडीशन है अपने इंडिया में, वो बहुत ही डिग्रेट होती जा रही है। और जैसे कि अपन अगर अपुन को एक विकसित भारत चाहिए तो उसकी नीव युवा है, एजुकेशन है। अगर हम ये सोचते हैं कि अगर बेसिक फैसिलिटी हम प्रोवाइड नहीं करेंगे अपने स्टूडेंट्स को तो और हम विकसित हो जाएंगे, ऐसा पॉसिबल नहीं है। और इट जस्ट नॉट फॉर द रिच, मिडिल क्लास एजुकेशन नीड्स टू बी एक्सेसिबल, यू नो, और ये तभी हो पाएगा जब गवर्नमेंट उस पे कुछ टेक लेगी क्योंकि अगर हम पर्सनल चीज़ें वो करें, एज आई कम फ्रॉम अ प्रिविलेज फैमिली, अगर कुछ ऐसा अनसर्टेन हो भी जाता है तो शायद मैं मेरे को उतना इफेक्ट नहीं पड़ेगा, पर जो लोग हैं जो उस बैकग्राउंड से आते हैं, जो उस चीज़ के लिए कुछ नहीं कर सकते, उनका क्या? तो अकाउंटेबिलिटी लेना, ट्रांसपेरेंसी होना, फेयर चीज़ें होना, एग्जाम्स होना और जॉब अपॉर्चुनिटीज़ होना बहुत ज़रूरी है। आपके यार दोस्त भी राहुल जी को लेकर बातचीत करते होंगे। क्या पॉज़िटिव चीज़ आपको लगती है कि भाई राहुल गांधी जो है क्यों जंजी के इतने बड़े नेता बनते जा रहे हैं और जंजी जो है मोदी जी से इतना नाराज़ होता जा रहा है? मुझे लगता है कि उनका जो अप्रोच है वो बहुत ही यूथ फ्रेंडली है। वो यू नो इंग्लिश में बात कर सकते हैं। वो एजुकेशन को समझ सकते हैं। जो भी एजुकेटेड पर्सन है वो ही एजुकेशन की बात समझ सकता है। तो उस दायरे से वो एक युवा जो ऑलरेडी प्रॉब्लम्स में है, तो वो उनको ज़्यादा वो देख पाता है, एस कंपेयर टू अदर लीडर्स जो अपने इंडिया में है, डीए बीजेपी में जो लोग हैं, उनको लोग नहीं कर पाते क्योंकि वो कनेक्टिविटी नहीं है। क्योंकि वो जैसे आज उन्होंने बात की, उन्होंने हर इशू पे बात की, बिना पॉलिटिक्स को लेके ऐसी-ऐसी बातें की, इश्यूज़ उठाए जो कि इंपॉर्टेंट है। तो यूथ वो देख रहा है और बीजेपी का पीआर है, आईटी सेल, उनका इतना खतरनाक है, उनको एक्चुअल काम करने से अच्छा उनकी हवाबाज़ी इतनी है कि वो उसी पे डिपेंडेंट है और उनको लगता था कि हाँ अपनी पुरानी जनरेशन वो WhatsApp यूनिवर्सिटी से पागल बन सकती है, पर यूथ नहीं। हम लोग इतने स्मार्ट हैं। हमने इस जनरेशन में, जो ये स्मार्टफोन का जनरेशन, उसमें हमने पैदा हुए हैं। हमको पता है हाउ इट वर्क्स, हाउ पीआर वर्क्स, वी नो हाउ Instagram वर्क्स, एवरीथिंग। और वो जैसे नेगेटिव पीआर उन्होंने राहुल गांधी जी का करवाया, 10-15 साल इतना लेवल पे उनका इमेज डैमेज किया। पर अब उनको खुद भी समझ आ रहा है कि यह सस्टेनेबल नहीं है। अगर उनको अगर इलेक्शन में कुछ करना है तो उनको रियल काम करना पड़ेगा। सिर्फ पीआर, पैसे लगाने, हवाबाज़ी से कुछ नहीं होता। चाहते हैं कि मोदी जी खुद ही बने? जी बिल्कुल भी नहीं। हम तो सिर्फ राहुल गांधी जी को चाहते हैं। चलिए, थैंक यू सो मच। थोड़ा आप भी बताएं। क्या कहना चाहेंगी? राहुल जी को आप लोगों ने सुना।

मेरे हाथ में ही रहनी चाहिए थे। मेरा भी सवाल आया आपको जो है, कैसा लगा आज का इवेंट? राहुल जी के बारे में आप, उन्होंने आप लोगों से बातचीत की, कई सारे मुद्दे उठाए, क्या कहना चाहेंगे?

बहुत ही अच्छा था और मेरे हिसाब से जिस तरीके से वह बच्चों से घुलमिल रहे हैं, वह बहुत ही अच्छी बात है। क्योंकि जिस तरीके से, क्योंकि हम लोग ही आगे जाके ये चीज़ बढ़ाने वाले हैं। हम लोग के पापा लोग की जनरेशन तो अब जा चुकी है। हम लोग आएंगे, वोट देंगे। हमारे बच्चे आएंगे, वोट देंगे। तो जो इंसान हमसे ज़्यादा कनेक्ट हो पाएगा, उसी को तो हमको पता लगेगा ना कि हाँ, इस देश के लिए यह सही है। जहां पे इसी जगह पे बीजेपी के लोगों को ये लगता है कि जो अपने पुराने टाइम से लोग चले आ रहा है, उनको लगता है अभी भी वैसे वो काम चला सकते हैं। पर ऐसा नहीं है, क्योंकि हम लोग अब इंस्टा पे सब देख रहे हैं। रील्स वायरल होती हैं। लोगों का पता चलता है कि यहां पे ये चीज़ हो रही है। एक तो यह था कि पहले की जनरेशन में चीज़ें लोगों को पता नहीं चल पाती थी। अब मेरे पापा को आप बोलो कि 5 साल पहले उनको ख़बर कहीं से मिल रही है, नहीं मिलती। लेकिन आज के टाइम पे यूं 5 मिनट में आपके पास चीज़ें पता चल जाती है। आपको कब क्या हो रहा है, कहां पे, सब ये बताओ, क्यों लगते हैं अच्छे राहुल गांधी? अब वो यही सबसे पॉइंट तो यही है ना कि हाँ, आप देखिए ना, इंदौर तक यहां बच्चों के लिए आए हैं इतने दूर से, तो कितनी बड़ी बात है ये। एक बड़े नेता होने के बाद वो इस लेवल तक बच्चों से मिल रहे हैं। बीजेपी भी मेहनत करते हैं, मेट्रो से चल के बच्चों से मिलने जाते हैं, वो मेरे पास तक तो नहीं आए। मेरे पास राहुल गांधी आए, तो मैं उनके बारे में ही कहूंगी।

चलिए, बहुत-बहुत धन्यवाद। तो इंदौर में थे और इंदौर में आपने देखा कि जिस तरह से राहुल जी ने छात्रों की गूंज की और इतना बड़ा-बड़ा जनसैलाब उमड़ा और ये कोई भीड़ या भाड़े के लाए हुए लोग नहीं है। ये खुद राहुल गांधी को पसंद करते हैं। उनसे मिलना चाहते हैं। उनको सुनना चाहते हैं। और जो इस कार्यक्रम का जो पूरा कांसेप्ट है कि जिसमें राहुल जी सिर्फ खुद भाषण नहीं देते हैं, वो लोगों को सुनते भी हैं। बच्चों को उन्होंने मंच पर भी बुलाया। तो यही वजह है कि इंदौर में ये जनसैलाब इकट्ठा हुआ है और जो जंजी हैं, जो नए उम्र के युवा हैं, पढ़ाई-लिखाई करने वाले बच्चे हैं, उनका सिर्फ यही कहना है कि राहुल गांधी आज के दौर में उनकी सबसे बड़ी पसंद है। तो इस छात्रों की गूंज कार्यक्रम को लेकर आप क्या सोचते हैं? कमेंट करके हमको ज़रूर बताइएगा। बहुत-बहुत धन्यवाद।

===== घर से लेकर मंदिर तक भेदभाव, दलित शख्स की जुबानी, छुआछूत की कहानी | Dalit | =====
घर से लेकर मंदिर तक भेदभाव, दलित शख्स की जुबानी, छुआछूत की कहानी | Dalit |
Link: https://www.youtube.com/watch?v=SnCLPu2DhSA
Published (UTC): 2026-09-20T12:30:30+00:00
क्या नाम हुआ आपका? मेरा नाम सुरेंद्र सिंह है। हम यह बड़ा चल रहा है आजकल दलित समाज और ये सारी चीज़ चल रही हैं। बिल्कुल हो रही है सर। सारी जगह हो रही है ये। कहां नहीं होती है? हम यहां पे चाय की दुकान लगा के बैठते हैं। कोई आ जाए ऊंची जात का बनिया समाज का। पहले तो वो पूछता है कौन सी काश का है तू? हम फिर तो जब तो जाके हमारे से चाय लेगा नहीं तो होटल पे जाके पी लेगा। हम क्यों नहीं होता हमारे साथ? बिल्कुल होता है। हमारे ये दुकान भी उसी की वजह से चलती है। जो हमारे छोटी जाति के लोग हैं वही हमारे हम लोगों से सामान लेते हैं। आज कहां ऐसा होता है? ये नहीं ऐसा कहां होता है? चलिए आइए मैं दिखाता हूं चाय पी के देखिए आप। वहां देखना कौन सा रुकता है आपको और साथ में होटल है एक अग्रवाल होटल वो लोग उस पे जाएंगे। वहां नहीं जाएंगे। क्यों नहीं होता? अभी भी होता है। नहीं मैं आप लोगों के लिए बीच इसलिए आया कि अभी ये बड़ी बातें हो रही हैं। राहुल गांधी ने कह दिया दलित समाज के हो। बच्चों से टॉयलेट साफ करा लिया जाता है। बिल्कुल आप जाके तो देखिए आप यूपी में जाइए, बिहार में जाइए। क्यों नहीं हो रहा? सारी जगह हो रहा है। आप तो मीडिया वाले हो। आप खुद देख सकते हो। सोशल मीडिया पे सब कुछ दिखाई देता है। फ़ है हमारे पास। आज फोन किस लिए है? सब कुछ होता है सर। अभी आप देखा नहीं एक तबेला बना रखा था स्कूल के अंदर। बताओ ये क्या है? और अभी किसी और अमीर घर का कोई होता ना उसके लिए। वहां पे पार्क भी होता खेलने के लिए। सब कुछ होता है। उस स्कूल के साथ तबेला बना रखा था। नहीं अभी बड़ी चर्चा हो रही है इस पे लोग बड़ा गुस्सा भी दिखा रहे हैं मजाक भी बना रहे कह रहे हैं कि बताओ राहुल गांधी कह रहे हैं प्लास्टिक गिलास में दलितों को चाय दी जाती थी ऐसा कहां होता होता था सर होता था होता है बिल्कुल होता है यहां गांव देहात में सारी जगह होता है ये बारात ले के निकल जाए कोई दलित समाज का ऊंची जात का उसको घोड़ी पे से उतार देता है कि नीचे उतर के जाएगा हमारे यहां से घोड़ी पे चढ़ के बारात लेकर नहीं जाएगा तू। हम क्यों नहीं होता आप मेरे आप जाइए ना यूपी में देखिए आप मैं दिखाता हूं आपको मेरे साथ चलिए मैं अभी किसी मेरे दोस्त की शादी थी वो भी दलित ही था गांव में हम बारात जा रही थी हम आगे जाके नाच रहे थे नाचते-नाचते बैंड बंद करा दिए हमने ना क्यों बंद हो गए पीछे जाके देखा तो वो वहां से ऊंची जाति के लोग निकल के आए उन्होंने सब बंद करा दिया यहां से चुपचाप बारात निकालोगे नहीं बारात नहीं जाने देंगे ऐसा हुआ बिल्कुल हुआ मेरे सामने हुआ सर और फिर वहां से कम से कम 1 किमी तक हम बिल्कुल बैंड बंद करके ले गए हैं। नहीं तो वह हमें मारते मारापीटी करते हमसे। और ये अभी जब राहुल गांधी ने दलितों के हक में आवाज उठाई तो बीजेपी के लोग कह रहे हैं कि फालतू बातें हैं। आज के समय में देश से चल रहा है। आप मुझे बताइए अभी उत्तराखंड में मल्लिकार्जुन खड़गे जी ने एक 8 अगस्त को एक प्रोग्राम करा। उसके बाद यह संघ के लोगों ने आकर आरएसएस के लोगों ने बीजेपी वालों ने आकर उसका 10 तारीख को शुद्धिकरण कर रहे हैं। किस लिए कर रहे हैं? क्या कर दिया उन्होंने? दलितों की आवाज ही तो उठा रहे थे वो। वो कुछ गलत काम कर रहे थे। दलित क्या इंसान नहीं होते? उन्हें जीने का हक नहीं है। सिर्फ ऊंची जात वालों को जीने का हक है। उन्हें को ही खाना खाने का हक है। आप ये बताइए मुझे क्या गलत कर दिया उन्होंने? अब इस पे राहुल गांधी ने जब कहा कि दलितों के साथ गलत हो रहा है तो उन्हीं के ऊपर एफआईआर होगी। बिल्कुल करेंगे। ये संघ का काम क्या है? ये आरएसएस वालों ने करवाई है ये। उनका काम क्या है? यही काम है। करने दो कोई बात नहीं। वो राहुल गांधी इतने अच्छे इंसान है ना जो दलितों के लिए गरीबों के लिए आवाज उठाते हैं। आज मुझे बता दीजिए उनके सिवाय कोई आवाज उठा रहा हो। मोदी जी कर रहे हैं काम कर रहे हैं। मोदी जी मोदी जी ने बेड़ा कर दिया इस देश का। रेल बेच दिया, तेल बेच दिया। क्या क्या नहीं करा मोदी जी ने? हम आज हम पता है कितने रुपए चीनी खरीद रहे हैं? ₹70 किलो। पेट्रोल कितना हो गया है। अब हम कितना कमाते हैं हम? विकास भी तो हो रहा है ना। विकास हो रहा है। विकास क्या हो रहा है? आज हमारे घर में राशन नहीं डल पाता है। सब्जी लेने जाएं तो ₹200 ₹300 से कम की नहीं आती है। ₹500 वाला इंसान कमाने वाला या खाना खा ले या उस पैसे को जोड़ ले या बच्चों को पढ़ा ले। क्या करेगा इंसान? भूखा तो मारेगा नहीं बच्चों को अपने। तो यह सब कुछ मोदी जी ने इसका देश का बेड़ा गर्क कर दिया। सब अडानी को दे दिया। सब अडानी को दे दिया। कुछ नहीं छोड़ा उसने। आप मुझे एक चीज बताइए। आप आम खरीदने जाइए। कितने का लोगे आप? एक आम कितने का मिलेगा आपको? महंगाई के हिसाब से एक आम ठीक-ठाक हो तो ₹15, ₹1 मिल जाएगा नॉर्मल। पूरा आम का बगीचा दे दिया ₹1 में। बिहार दिया है ना? कैसे दे दिया उन्होंने? हम गरीब आदमी हैं। हम लेने जाए तो हमें तो नहीं मिलता एक काम ₹1 का। यह काम हमें ₹30 का मिलेगा। क्या नहीं करा उसने? सब जो सब दलितों के ऊपर अत्याचार फिर से फिर से फिर से करने लग गए हैं और ये आरएसएस वाले ये सारा मिलकर इनका सबका मिलकर इनकी मिलीभक्ति है इनकी सबकी के इनको जितना हो सकता है इनको खिलाफ करो इनके

===== सचिन तेंदुलकर और कपिल देव का नाम ले Rahul Gandhi ने साधा निशाना, आज की सबसे वायरल वीडियो देख लो =====
सचिन तेंदुलकर और कपिल देव का नाम ले Rahul Gandhi ने साधा निशाना, आज की सबसे वायरल वीडियो देख लो
Link: https://www.youtube.com/watch?v=diNtNM3kz-Y
Published (UTC): 2026-09-20T11:30:16+00:00
हर संस्था पर सिस्टम ने अपना एक ना एक आदमी बैठा रखा है। जैसे हिंदुस्तान में इतने क्रिकेटर्स हैं। तेंदुलकर जी हैं। कपिल देव हैं। इतने क्रिकेटर्स हैं। मगर सिस्टम ने अमित शाह के बेटे को क्रिकेट का पूरा ठेका दे दिया है। तो मेरिटोक्रेसी की बात होती है। मगर फिर जिसिस्टम अपने लोगों को, अपने बच्चों को हर संस्था के ऊपर बैठा लेता है। अमित शाह अपने बेटे को क्रिकेट, पूरा क्रिकेट दे देगा हिंदुस्तान का। ऐसे पूरे हिंदुस्तान के संस्थाओं को बांट दिया।

===== Punjab में केजरीवाल गली-गली में चिट्टा बिकवा रहे, नशे से देखिए कैसे युवाओं को करक दिया बर्बाद | =====
Punjab में केजरीवाल गली-गली में चिट्टा बिकवा रहे, नशे से देखिए कैसे युवाओं को करक दिया बर्बाद |
Link: https://www.youtube.com/watch?v=Q6qU47r4dCY
Published (UTC): 2026-09-20T10:30:32+00:00
कितने सालों से नशा कर रहे हो आप? मेरे को हो गए चार-पाँच साल हो गए। चार-पाँच साल। कितने में खरीदते हो आप? यह अभी लिया, ₹500 का लिया अभी। अच्छा। तो कुछ काम वगैरह भी करते हो या पढ़ाई करते हो? उम्र कितनी है? ये काम करेंगे तो ये कहाँ से आएगा? काम से तो नहीं आएगा। अच्छा। दहाड़ी-दौड़ी करेंगे, सर, नहीं आएगा। हम किसी को पकड़ लेते हैं, मारते हैं या किसी को ग़लत काम करना पड़ता है इसके लिए। अच्छा। अच्छा, बहुत ग़लत चीज़ है सर, इसको ये तो बंद हो जाए तो बहुत बढ़िया है। अच्छा, इसके लिए बहुत परेशान है। अंदर से बहुत मतलब कि करंट उठता है कि किसी को मार दे, जान से मार दे, ऐसे कर दे, तब करके। अच्छा, पैसे की सख़्त ज़रूरत होती है इसके लिए। अच्छा। रिहैब सेंटर भी जाते हैं तो वहाँ भी क्या करते हैं? दवाई यही देते हैं। कैप्सूल देते हैं। उनसे कोई नशा नहीं छूटता है। कहीं भी जाते हैं, वहाँ पर भी नशा ही देते हैं। अच्छा, जेल चले जाओ, वहाँ भी नशा ही देते हैं। नशा ही नशा ही देते हैं हर एक जगह। छूटेगा कैसे? कितनी परेशानी होती है जब आप नशा करते हो तो किस तरह की अंदर से फीलिंग आती है? आप लोग फिर कैसे अपने जज़्बातों पे काबू रखते हो? अपने घर पे, घर पे भी लोग होंगे आपके। माँ-बहन तो बहुत परेशान हो जाते हैं। हमारे डर, हमारे गुस्से से परेशान हो जाते हैं कि हम बोलते हैं, इतनी सारी गाली देते हैं। वो पैसे दो, हमारे को मरने दो। ये कर देंगे, वो कर देंगे। ये बेच देंगे। कुछ भी, बहुत परेशान हो जाते हैं। वो भी घबरा जाते हैं हमारे से। पर जब ख़बरों में पड़ते हो कि नशे की वजह से कितने परिवार तबाह हो चुके हैं, तो डर नहीं लगता है कि एक ही बार ज़िंदगी मिली है, ज़िंदगी नहीं रहेगी? कितने लोग मर चुके हैं? कितने घरों के जो चिराग़ हैं वो बुझ चुके हैं। ये ब्लड में एक बार चले जाता है ना, ब्लड सर्कल में एक बार, सर, तो ये बंदा नहीं छोड़ पाता है। इसका ये रिलेशन ऐसा है ब्लड के साथ, बंदा साल छोड़ भी देगा तो साल के बाद एक बार कर लेगा तो फिर दोबारा करेगा। ये चीज़ होती है इसमें। अच्छा, तब करके बंदा नहीं छोड़ पाता है इसको। और ये एक पुड़िया आप लेते हो तो कितने दिन तक चलती है? ये तो अभी आधा घंटा चलेगा। 15 मिनट, 15 मिनट तक ज़्यादा से ज़्यादा। अच्छा, और इसका नशा कितनी देर तक रहता है? नशा ज़्यादा से ज़्यादा आधा घंटा, एक घंटा, बस, फिर चाहिए, फिर लगाना है। अच्छा, तो एक दिन में कितनी ज़रूरत पड़ती है? कम से कम 4, 5000 की, 10,000 की एक दिन में, एक दिन में। आपके घर पे और कौन-कौन लोग हैं? मैं समझना चाहूँगा और वो लोग करते क्या हैं? क्योंकि अपनी स्टोरी बताता हूँ। मेरे डैड हैं, मतलब जज के साथ, जज के पीए हैं। उन्होंने मेरे को बहुत सुधारा, मतलब कि मैं नहीं सुधर पाया। मैंने अपना घर तक बेच दिया। सब कुछ बेच दिया। फ्लैट, मिल हमको मिलते जो सरकार की तरफ़ से, वो भी बेच दिए थे। ये चिट्टे की वजह से बहुत कुछ हो गया था मेरे साथ। अभी मैं घर से बाहर रहता हूँ। घर पे नहीं जाता हूँ। घर पे फ़ोन करता हूँ। हाँ, अभी ठीक है। सब ठीक है। कोई बात नहीं। वो भी मेरे को बुलाते हैं, थोड़ा-बहुत बुलाते हैं। हाँ, सही है। इसकी वजह से मैं घर पे, घर भी नहीं जा पा रहा हूँ। अच्छा, चिट्टे के, आपके भाई-बहन भी होंगे। मेरी छोटी बहन है। मैं हूँ अकेला भाई रह गया हूँ। मेरा भाई, बड़ा भाई नशे की वजह से पूरा हो गया है। अच्छा, बड़ा भाई, मतलब मम्मी डिप्रेशन से है। तब करके मैं, बहुत दिमाग ख़राब होता है सर, कुछ सुन करके कि मैं भी अपने आप डेड हो जाऊँ। यही करके दिमाग में यही आता है सर। तो जब एक बड़े भाई की भी मौत चिट्टे की वजह से ही हुई, तो ये चिट्टा जब आपको पता है कि इतना जानलेवा है तो फिर इस नशे में क्यों आप घुसे? फिर अभी, सर, मेरे पे पर्चा डाला था। मैंने गाड़ियाँ खोई थीं, ये चिट्टे की वजह से। हमारे पास वेपन थे पहले, चलो सही था, सर्कल थोड़ा, मेरे पास वेपन थे तो गाड़ियाँ खोई हमने दो-तीन। ठीक है, मेरे पास पर्चा डाला, वो वाला नौ-11 पर्चे हो गए मेरे पे, ये यही चीज़ों के, वेपन के, गाड़ी खोने के। मतलब कि अंदर से आया, मैं अंदर-अंदर क्या करता था, गोविंद अंदर, यानी जेल, जेल से जेल, जेल में, जेल में 8 महीने रहा मैं। 8 महीने बाद मेरे को सरकारी वकील ने पर्सनल बॉन्ड दिलवा दिया। अंदर से उन्होंने बहुत अच्छा किया कि मेरे को पर्सनल बॉन्ड दिलवा दिया। मैं बाहर आया, बाहर आके देखा तो कोई हाथ-पल्ला नहीं है, किसी के पास किसके पास जाऊँ, तो मैं किसी का सामान बेचने लग गया। ऐसे करते-करते सामान में, मैं इसका सामान बेच देते थे। चुरा के बेच, हाँ, चुरा के नहीं, मतलब किसी के घर पे रहता था, उसका सामान बेच देता था, तो मैं लगा लेता था। बस ऐसे ही कोई ग़लत काम, मैंने सोचा कि जेल में द्वार से मत जाऊँ, कि ग़लत काम मत करूँ। किसी का काम ही कर लूँ कि मेरा हल हो जाया करेगा। किसी को मारने की ज़रूरत नहीं पड़ेगी, करेगी ऐसे-वैसे। हाथ में भी काफ़ी निशान हैं आपके। हाँ, ये दिखाएँगे थोड़ा सा, ये सिरिंज के, सब ठीक है अब तो, ये एंड हो गया, मतलब कि मैं बहुत आगे तक लगा चुका हूँ, ये शरीर में सब, मतलब सारी नाड़े मर चुकी हैं। बंदे यहाँ तक लगाते हैं, अपने नीचे तक, और कुल्ला होता है, कुल्ले तक लगाते हैं, वहाँ तक का एंड कर दिया है। अब सिल्वर फ़ॉइल में लगता है, नहीं तो नहीं लगता है, या नाक से बस स्नोट होता है, बस। अच्छा, ये चिट्टे को आप लोग स्नोट ही करते हो? हाँ, स्नोट, नाक से भी स्नोट कर लेते हैं, पन्नी में भी लगा हैं। और मँगवाते कैसे हो इसको? यहाँ इतनी आसानी से मिलता कैसे है? सरकार तो कहती है कि अब तो हमने रोक रखा है, इतने लोगों को अरेस्ट कर दिया। सरकार कुछ नहीं करती सर। सरकार, अली, सरकार चाहे तो बंद करा दे। ठीक है। वो बंद क्यों नहीं कराती? पैसे बनते हैं। सरेआम बिकता है। देख रहे हो ना आप, मैं कैसे ले आ रहा हूँ। कैसे, मतलब कि कैसे सरेआम बिक रहा है। किसी भी घर में जाऊँगा, मेरे को इतना तो चलो है कि मेरे को उधार भी दे देंगे। उनको पता है ये डेली का 5, 10 का बीता है, इसको उधार भी दे देंगे, कल को पैसे दे देगा, ये बात है। तो माँ डिप्रेशन में चली गई, पिताजी भी अच्छे पोस्ट पे, जज के ऑफ़िस में। कभी दुख होता है सोच के कि आख़िर इस तरीके से आप उनकी बात नहीं सोचते हो। ऐसे बैठा हूँ अभी मैं। सही होता तो मेरा, मेरी सेहत बहुत थी तो सही होता तो अभी गाड़ी में घूमता रहता, सही होता, मतलब कोई भी जॉब में डैडी ने फ़िक्स करा देना था मेरे को कचहरी में। मैं छोटे होते कचहरी में जाता था डैडी के साथ, कॉम्प्लेक्स में ही। तो डैडी कहते थे, पढ़ ले बेटा, फ़िट करा दूँगा कहीं पर भी, जज के साथ, कहीं भी तेरे को, होमगार्ड, नैपक, कोड जो लगना है, रीडर लगना है, जो भी लगना है, पढ़ तू अच्छे से। पर संगत ग़लत हो गई थोड़ी सी सर। हमारे जो कॉलोनी में थे रहते थे, हम वहाँ से शुरू किया। मैंने सीधा इंजेक्ट लगा लिया, इंजेक्ट का नशा किया, वो ऐसा नशा, लत लग गई, मतलब कि सारा कुछ उजड़ गया मेरा, सब कुछ उजड़ गया, सब कुछ। अफ़सोस होता है, बहुत अफ़सोस, नहीं, बहुत अफ़सोस होता है सर। क्या करूँ अब मैं अंदर से मजबूर हूँ कि अंदर से क्या करूँ, अब कैसे छोड़ूँ, क्या करूँ। कोई नहीं है, कोई समझाने वाला नहीं है, कोई कुछ नहीं, अकेला हूँ, नशे में ही गुज़ारूँगा। अब किसके साथ बात करूँगा? किसी का किसी के साथ नहीं करूँगा। यही बात है। उम्र कितनी है आपकी? मेरे को 21 साल का हूँ मैं। और भी घर पे जब पहले कभी माँ-पापा डाँटते थे, कुछ बातें याद है? कैसे वो डाँटते थे? आपको मना करते थे, मत किया कर ये सब, उनको तो ग़लत चीज़ है। जब आपको उन्होंने देखा नशे के हालात में तो उनका रिएक्शन क्या होता था आपके लिए? क्योंकि आप कितने भी हो, उनके बच्चे हो। सर, ये ड्रग्स ऐसी चीज़ है, ड्रग आपको मेंटल कर देती है। आपके घर वाले आपसे डरने लग जाएँगे कि घर वालों को ही कुछ मारोगे, धक्का मारोगे। चलो ये पीछे हो, मेरे को करने दो। मार दूँगा, तुमको ही मार दूँगा। नहीं तो ऐसे-वैसे, ये करके, मतलब हाइपर होता है बंदा ज़्यादा। [गला साफ़ करने की आवाज़] यह चीज़ होती है। तब घर के, घर वाले भी डरते हैं कि हम कोई ना कुछ कर दे, ऐसा बस। बहुत-बहुत शुक्रिया बात करने के लिए। तो अभी आपने ख़ुद से कहानी सुनी है इनकी ज़ुबानी कि आख़िर किस तरीके से अफ़सोस तो होता है कि चिट्टे के नशे में आ गए और एक दिन में करीब 5 से 10,000 का नशा करना पड़ता है। क्योंकि एक जो चिट्टा, ये जो छोटी सी पुड़िया आप इनके हाथों में देख रहे हैं, ये ₹500 में बिकती है। और हम इस वक़्त जहाँ मौजूद हैं, हम लुधियाना के बस स्टैंड के पास, यहाँ पर मेन सड़क, पुलिस की पहरेदारी भी है, पुलिस की बैरिकेडिंग भी है, पुलिस की नाकाबंदी तक है। मगर फिर भी जो इनके ट्रांज़िट, जो इनको लोगों तक पहुँचाते हैं, जो इनके ट्रांसपोर्टर हैं, आख़िर वो कहाँ से इतनी आसानी से इन सारे पुलिस बैरिकेडों को पार करते हुए, चेक पोस्ट को पार करते हुए आख़िर अपने एंड टू एंड कस्टमर तक कैसे पहुँचते हैं? लुधियाना, कि मैं बोलना नहीं चाहता, मगर फिर भी लुधियाना में सबसे ज़्यादा डेथ हुए हैं ड्रग ओवरडोज़ के। और जैसा इन्होंने बताया कि इनके बड़े भाई की भी मौत हुई है चिट्टे के ओवरडोज़ की ही वजह से। अफ़सोस इन्हें होता है कि परिवार से अब दूर रहना पड़ता है, अकेले रहना पड़ता है। अब अकेले रहना ही मजबूरी है, क्योंकि नशे की लत ने इन्हें इनके घर से भी दूर कर रखा।

===== Rahul Gandhi ने बताया कैसे देश को बर्बाद कर रहा सिस्टम, Modi के चहीतों पर बोला हमला | Congress =====
Rahul Gandhi ने बताया कैसे देश को बर्बाद कर रहा सिस्टम, Modi के चहीतों पर बोला हमला | Congress
Link: https://www.youtube.com/watch?v=lMAe08QVjWk
Published (UTC): 2026-09-20T09:30:22+00:00
सिस्टम हमारे ख़िलाफ़ है। सिस्टम एजुकेशन सिस्टम के ख़िलाफ़ है। यह सिस्टम क्या है? यह सिस्टम है देश पर सिस्टम का कब्ज़ा। सिस्टम में अलग-अलग लेयर्स हैं। टॉप लेवल पर ये छह लोग बैठे हैं। सिस्टम को चलाते हैं नरेंद्र मोदी जी। धमकाने का काम, स्टूडेंट्स को मारने का काम, कील वाली लाठी के साथ मारने का काम, बैलेट गन मारने का काम अमित शाह जी चलाते हैं। वो इनफोर्सर है। उस तरफ़ शायद आप उनको पहचानो या ना पहचानो। ये अजीत डोबल जी है, नेशनल सिक्योरिटी एडवाइज़र। ये कहते हैं, इनफॉर्मल बातचीत में ये कहते हैं कि अगर हिंदुस्तान को कंट्रोल करना है तो सिर्फ़ 500 लोगों को कंट्रोल करने की ज़रूरत है। ये अजीत डोबल जी हैं। ये हिंदुस्तान के टेलीफोनस, WhatsApp, Facebook कम्युनिकेशन पर कब्ज़ा किए बैठे हैं। ये फ़ोन टैपिंग कराते हैं। और यह इंफॉर्मेशन देते हैं अमित शाह जी को, नरेंद्र मोदी जी को। इस फ़ोन के अंदर डोबल जी बैठे हुए हैं। आपके फ़ोन के अंदर डोबल जी बैठे हुए हैं। बीच में मोहन भगवत जी जो विचारधारा की बात करते हैं, आईडियोलॉजी की बात करते हैं और इनके संगठन को करोड़ों, हजारों करोड़ रुपए स्कूल चलाने के लिए, कॉलेज चलाने के लिए, इंस्टिट्यूशन चलाने के लिए दिए जाते हैं। और एक साइड पे अडानी जी और दूसरे साइड पे अंबानी जी। अडानी जी पूरा फ़ाइनेंस करते हैं। पूरा का पूरा पैसा जो कमाया जाता है, कॉन्ट्रैक्ट से कमाया जाता है। आपके स्कूल, यूनिवर्सिटी के कॉन्ट्रैक्ट से वो सारा का सारा घुमाकर बीजेपी को दिया जाता है। नरेंद्र मोदी जी की मार्केटिंग के लिए, सिस्टम को चलाने के लिए। उस लेयर के नीचे अलग-अलग लोग हैं। हर संस्था को कैप्चर कर रखा है। चाहे वो पॉलिटिक्स हो, उसमें चीफ मिनिस्टर हैं। योगी जी है, यादव जी हैं। चाहे बिजनेस हो, उसमें अडानी जी, अंबानी जी का कैप्चर है। जुडिशरी हो, ब्यूरोक्रेसी, एजुकेशन, मीडिया, एंटरटेनमेंट, स्पोर्ट्स, हर संस्था पर सिस्टम ने अपना एक ना एक आदमी बैठा रखा है। जैसे हिंदुस्तान में इतने क्रिकेटर्स हैं, तेंदुलकर जी हैं, कपिल देव हैं, इतने क्रिकेटर्स हैं। मगर सिस्टम ने अमित शाह के बेटे को क्रिकेट का पूरा ठेका दे दिया है। तो मेरिटोक्रेसी की बात होती है। मगर फिर जिसिस्टम अपने लोगों को, अपने बच्चों को हर संस्था के ऊपर बैठा लेता है। अमित शाह अपने बेटे को क्रिकेट, पूरा क्रिकेट दे देगा हिंदुस्तान का। ऐसे पूरे हिंदुस्तान के संस्थाओं को बांट दिया है। अब इंटरेस्टिंग बात बताता हूं। सिस्टम को स्टूडेंट से ख़तरा है। क्यों ख़तरा है? क्योंकि सवाल पूछता है स्टूडेंट। स्टूडेंट कहता है कि अमित शाह जी के बेटे क्रिकेट एसोसिएशन के चेयरमैन कैसे बन गए? यह सवाल स्टूडेंट पूछता है। स्टूडेंट पूछता है कि हिंदुस्तान के पूरे के पूरे बिजनेस को दो लोगों ने कैसे कैप्चर कर दिया? स्टूडेंट पूछता है कि जुडिशरी और बाकी संस्थाएं क्यों नहीं अपना काम करती हैं? स्टूडेंट पूछता है, इलेक्शन कमीशन अपना काम नहीं करता। इसीलिए सिस्टम स्टूडेंट नहीं चाहता है। सिस्टम अंधभक्त चाहता है।

===== हमारे साथ तो हमेशा ही भेदभाव होता है, महिला ने बताई जातिवादी समाज की सच्चाई | Dalit | =====
हमारे साथ तो हमेशा ही भेदभाव होता है, महिला ने बताई जातिवादी समाज की सच्चाई | Dalit |
Link: https://www.youtube.com/watch?v=d1UuEgMai14
Published (UTC): 2026-09-20T08:30:38+00:00
आपको कभी ऐसा हुआ है कि भाई, जाति के नाम पे भेदभाव हुआ? सब जाति करते हैं ये लोग तो। हाँ। यह छोटी जात है। हम बड़ी जात हैं। आप अलग बैठो। हम तो अलग बैठेंगे। अच्छा। हाँ, यही होता है। होता है अभी भी। अभी होता है ये। हाँ, अभी होता है। अलग बना। बोला, तुम उधर बैठो। हम जैसे कुर्सी पे बैठेंगे तो आप नीचे बैठो। नीचे बैठ। दिल्ली में भी ऐसा। दिल्ली में भी करते हैं लोग। हाँ। आप उधर रहो। आप इधर हमसे दूर रहो। ऐसा वैसे करते हैं। अच्छा, लोग कहते हैं ऐसे छोटी जात के हो तो अपने बर्तन में खाना नहीं खिलाते, पानी नहीं देते। नहीं देते, ऐसे कहाँ देते हैं? प्लास्टिके गिलास में देंगे। प्लास्टिक गिलास में देते हैं। तुम इसे पियो, हमारे बर्तन में पिएंगे। आज भी प्लास्टिकी गिलास, आज भी यही होता है। आज भी यही हो रहा है। सब जगह यही हाल हो रहा है। क्या करें भैया? क्या कह सकते हैं? जाति के नाम पे भेदभाव कर ही देते हैं। कर ही देते हैं। जाति के भेदभाव तो करते ही हैं। वो लोग, जैसे मैं अभी भी देख रहा था, कुछ लोग कह रहे हैं कि अब कोई प्लास्टिक गिलास में चाय नहीं पिलाता। सब एक ही में पीते हैं। नहीं, नहीं, बहुत लोग नहीं करते, ऐसे कहते हैं, हम तो हमारे गिलास में पिएंगे, आप प्लास्टिका, इनको प्लास्टिक गिलास में दे दो, चाहे पानी दे दो, इनको अलग बोतल में दे दो, हमारे बर्तन में मत दो। मतलब अच्छा, ये होता है, होता है, होता है अभी भी दिल्ली में, अभी भी दिल्ली के अंदर होता है। कहीं भी देखो, लोग तो कह रहे हैं गांव में होता है, ऐसा शहर में भी होता है। शहर में भी करते हैं, शहर में भी करते हैं बहुत लोग। और छुआछू हो रही है, अभी छुआछू हो रही है, ज़रूर। अच्छा, लोग कह रहे हैं बीच में कुछ खत्म हो गया था। ये 810 साल से फिर ज़्यादा बढ़ गया है। ऐसा ऐसा है? हाँ, बीच में थोड़ा कम बढ़ती हो गया था। पर फिर चालू हुआ, पीसी हो गया तो हम कोई कमी नहीं करता। ऐसे ही करते हैं। ऐसे ही करते हैं। तो बुरा लगता होगा। छुआछूत, ऐसे तो लगता ही है। बोलो, हमको ऐसे करते हैं। ये लोग ऐसे रखते हैं तो अच्छा थोड़ी लगता है। इंसान तो हम भी हैं। हम भी इंसान हैं। हम कहते हैं अपना खून काटो। हमारा खून काटो, एक ही निकलेगा। अगर अलग-अलग है तो बताओ। हाँ। अलग तो होता नहीं। एक ही खून निकलता है वो। हम पर लोगों की सोच सही अलग। हम जैसे अभी मैं देख रहा था राहुल गांधी को, जानती हो? हाँ हाँ, तो वो कह रहे थे कि भाई, दलितों के साथ आज भी ऐसा होता है कि उनको प्लास्टिके गिलास में चाय पिला देते हैं। छुआछूत होती है। उनके जो बच्चे हैं, उनसे जो है टॉयलेट साफ करा लिए जाते हैं। जो गरीब बहुत लोग हैं, ऐसा होता है। तो ऐसा है? हाँ, अभी है। अभी है। हाँ। अभी है। गरीबों की तो कोई, गरीबों की कोई वैल्यू नहीं रखते हैं। पैसों वाले सोते हैं तो कूड़ेदान की तरह है। जाति पे होता है खेल? हाँ, जाति पर भी होता है।

===== Modi सरकार में ऐसे शिक्षा व्यवस्था का हो रहा बंटाधार, छात्रा ने Rahul Gandhi के सामने बताया | Indore =====
Modi सरकार में ऐसे शिक्षा व्यवस्था का हो रहा बंटाधार, छात्रा ने Rahul Gandhi के सामने बताया | Indore
Link: https://www.youtube.com/watch?v=sqCkDoFIpns
Published (UTC): 2026-09-20T07:30:12+00:00
आइए। हेलो सर। हेलो, नमस्कार। नमस्कार सर। नमस्कार, नमस्कार। बोलिए सर।

मेरा नाम राधा मालविया है। मैं उज्जैन जिले, माननीय मुख्यमंत्री मोहन यादव के गृह जिले से हूँ। मैं मेडिकैप यूनिवर्सिटी से पीएचडी कर रही हूँ। सर, पीएचडी में लाखों रुपए खर्च होते हैं। रिसर्च में लाखों रुपए खर्च होते हैं और खर्चा अभी भी थमा नहीं है। जब मैं किराए के रूम में रहती हूँ तो भी लाखों रुपए के खर्च होते हैं। इसी दौरान सर, जब मकान मालिका हमारे ऊपर प्रेशर डालती है कि आप तारीख़ टू तारीख़ हमें पैसे दीजिए। अगर नहीं दिए तो आप रूम खाली करके घर चले जाइए। ऐसी कई स्टूडेंट, ऐसी कई गर्ल्स हैं जो रूम छोड़कर घर चली गई हैं। जिनकी शादियाँ हो गई हैं। सर, एक मुद्दा चलता है, इनका एक योजना है आवास भत्ता करके। आवास भत्ते में इनकी है कि हर महीने आपको पे करना है। साल का ₹24,000 आता है, हर महीने दो हज़ार रुपए आता है। सर, मैं 2020 में जिस रूम में रहती थी, वहाँ ₹2500 महीना था, आज उसी रूम का ₹5000 महीना है, परंतु आवास भत्ते में कोई बढ़ोतरी नहीं हुई है। हर साल 10% हमारे जो रूम का रेंट है, वो बढ़ता है और 24,000 मिलना है हमें साल भर का और साल के एंड में मिलता है। महीने टू महीने नहीं मिलता है। महीने हम कुछ ना कुछ करके जुगाड़ करके पैसे किसी से ब्याज से लेकर हम उसे पे करते हैं, क्योंकि हमें पढ़ना है और मकान मालिका के यहाँ रहना है। सर, जब आवास भत्ते की इतनी जटिल प्रक्रिया कर रखी है कि आप... हम गाँव से शहर की ओर पढ़ने आते हैं। जब पढ़ने आते तो वहाँ देखते हैं कि हमें आवास योजना का फ़ॉर्म डालने के लिए हमें उनसे रजिस्ट्री चाहिए होती है। हमें मकान का किराया तो मिलता नहीं। हमें रुक तो मिलता नहीं। तो हमें वह रजिस्ट्री कैसे देंगे? हम जैसे-तैसे रजिस्ट्री भी लेते हैं। फ़ॉर्म अप्लाई करते हैं। ₹24,000 साल भर का आना चाहिए, पर कभी 24,000 एक भी स्टूडेंट के अकाउंट में नहीं डलता। 18,000 आएँगे, 16,000 आएँगे। ये 5000, 4000, 6000 कहाँ गए, आज तक हमें पता नहीं है सर। सर, हम भी इसी देश के नागरिक हैं। हम ही इसी देश की एजेंसी हैं। आप दीप में तो लाखों रुपए खर्च कर देते हैं। तो हमारे लिए क्यों नहीं? हमारे स्टूडेंट की शिक्षा के लिए क्यों नहीं? सर, मैं हॉस्टल में रहती नहीं हूँ क्योंकि हॉस्टल में सीट अवेलेबल नहीं है। उज्जैन जिले में 1112 गाँव हैं, जहाँ सिर्फ़ 100 सीट है। सर, दूसरी बात ये कि आप देखेंगे कि आज हम इतनी ज़्यादा हमारी स्कॉलरशिप नहीं मिलती है। इतनी ज़्यादा फ़ीस हो चुकी है कि हम लोग अफ़ोर्ड नहीं कर पाते। सर, जब आप एक में हज़ारों एकड़ ज़मीन दे सकते हैं तो हमें एक में शिक्षा क्यों नहीं मिल सकती? ये भी हमारा अधिकार है सर।

हेलो सर। मेरा नाम सूरज ठाकुर है और मैं रायसेन जिले के बरेली तहस, छोटा सा गाँव अमरावत, वहाँ से आता हूँ। सर, मैं ट्राइबल कम्युनिटी से हूँ। सर, 2022 में एक वैकेंसी आती है सिविल जज की, जिसमें से जिसमें से 121 पद ट्राइबल के लिए रहते हैं। लेकिन हमारा दुर्भाग्य है कि यहाँ का सिस्टम ने 121 पोस्ट में से किसी एक भी ट्राइबल को पोस्ट नहीं दी। सर, मध्य प्रदेश में लगभग 200 करोड़ आदिवासी निवास रहते हैं। क्या उनमें से इनको एक सिविल जज हमारे समाज का नहीं मिला सर? ये बड़ा ही दुर्भाग्य की बात है। ये लोग नहीं चाहते कि आदिवासी सिविल जज बने और सिस्टम में आए और हमारे ऊपर हुकूमत करें। ये आपने बिल्कुल सही बात पकड़ी है। ये लोग नहीं चाहते कि आदिवासी स्टूडेंट्स बने। ये लोग नहीं चाहते कि कोई स्टूडेंट बने। ये चाहते हैं कि सारा का सारा देश अनभक्त बने। यस सर। बिल्कुल। सर, हमारा यही निवेदन है कि जो आदिवासियों के साथ मध्य प्रदेश में जो इतना बड़ा षड्यंत्र हो रहा है, कम से कम उसको दूर कराया जाए। थैंक यू। थैंक यू। बहुत अच्छा।

सर, मेरा नाम दीप्ति सिंह ठाकुर है। मैं इंदौर की निवासी हूँ। मैं वर्ग टू प्राथमिक शिक्षा और वर्ग थ्री मिडिल स्कूल, मतलब माध्यमिक स्कूल और प्राथमिक स्कूल में चयनित हूँ। मतलब पास हूँ। 2023 में जो परीक्षा निकली थी, पात्रता परीक्षा, उसमें भी पास हूँ और 2025 में निकली थी जो चयन परीक्षा, उसमें भी पास हूँ, पर मुझे नियुक्ति नहीं दी अपने सिस्टम में। क्यों नहीं दी? क्योंकि वो खुद चाहते हैं कि मध्य प्रदेश की शिक्षा गड्ढे में जाए। और वो जो अपना सिस्टम है ना शिक्षा का, ज़िम्मेदारी नहीं उठा सकते। ज़िम्मेदारी नहीं उठा रहे हैं और ना ही अपना कर्तव्य निभा रहे हैं। हमें... हम पढ़े-लिखे विद्यार्थी हैं। अच्छी-अच्छी जगह कोचिंग की है हमने। बाकायदा बीएड, डीएड किया है डेढ़-डेढ़ लाख में। पर हमारे लिए सीट नहीं है उनके पास। किसके लिए है? घोटाले के लिए है, भ्रष्टाचार के लिए है। सर, एक साल से हम आंदोलन कर रहे हैं। प्राथमिक शिक्षा का और माध्यमिक शिक्षा का, अभी भी हमारा आंदोलन भोपाल में चल रहा है। हमने 17 नवंबर 2025 से आंदोलन शुरू किया था। महीने में एक डेट फ़िक्स की जाती थी। उस पर हम जाते थे और बाकायदा हर मंथ आंदोलन करते थे। वर्ग तीन के लिए, वर्ग दो के लिए। पर हमारी माँगें पूरी नहीं हुई। मुझे भी बुलाओ ना आंदोलन में। सर, आइए, आपका स्वागत है। पर सर, थोड़े हम समय माँगेंगे आपसे। हमारे हर महीना हम एक डेट फ़िक्स करते थे। आंदोलन शुरू करते थे। उस डेट में पूरा एमपी, पूरे मध्य प्रदेश के बच्चे भोपाल में इकट्ठे होते थे। बाकायदा हम लोग हर जगह डीपीआई मंत्री जी के यहाँ जाते थे। पर जैसे कुत्ते को भगाते हैं ना, उसी तरह भगाया गया है हम लोग को। उसी तरह भगाया गया। पर हम लोगों ने हार नहीं मानी। फिर हम लोगों ने डिसाइड किया 21 अगस्त। 21 अगस्त से हमारा आंदोलन आज भी चल रहा है। हम कल भोपाल से ही यहीं आए थे सर। अभी सुनिए सर हमारी कहानी। अब 21 अगस्त से हमारा आंदोलन फिर से स्टार्ट हुआ। आज भी हमारे विद्यार्थी हैं, जो साथी हैं वो डीपीआई भोपाल के पास बैठे हैं। कहाँ भाग गई? और पता है, इतिहास में पहली बार ऐसा आंदोलन हुआ है जो 30 दिन चल रहा है। उसमें एक हमारा साथी है नरेंद्र राजपूत, जो नौ दिन से पानी नहीं पिया है, पर कोई मंत्रालय नहीं आया है। ना ही डीपीआई आया है। कोई नहीं आया। आज भी बैठा है वो वहाँ पे। मैं ज़बरदस्ती आई हूँ कि आज के युवा की बात मैं राहुल सर के साथ शेयर करूँगी और ये इंटरनेशनल बनेगा। मुझे... मुझे आप बुला लो वहाँ। सर, चलिए कल मेरे साथ, मुझे बुला लो, मैं आ जाऊँगा। ठीक है। थैंक यू। और कुछ बोलना है? सर, अभी वो उठ नहीं पा रहा है। अभी अगर आप वीडियो भी देख सकते हैं तो देख सकते हैं उसका। नरेंद्र राजपूत नाम है। वर्ग तीन, वर्ग दो का शिक्षक है, जो नौ दिन से पानी नहीं पिया, खाना नहीं पिया, पानी नहीं पिया, निर्जला हड़ताल है उसका। बाद में वीडियो दिखाना, बाद में मुझे वीडियो दिखाना। ठीक है, ठीक है, थैंक यू, ठीक है। सर, एक और इसमें, इधर, इस देखो इधर, जो सीटें हैं वो सिर्फ़ किसकी है? घोटाले की है, भ्रष्टाचार की है, पर गरीबों की नहीं है। इसलिए मैं राहुल सर से निवेदन करना चाहती हूँ, हमारी आवाज़, युवकों की आवाज़ खासकर इंटरनेशनल तक पहुँचाए। धन्यवाद सर। थैंक यू। थैंक यू। बहुत अच्छा, बोलिए। और सर, ये मध्य प्रदेश के जितने स्टूडेंट हैं, उनकी ओर से बोल रही हूँ कि आप हमारे मसीहा हैं। हमारी उम्मीद सिर्फ़ आपसे, इस देश के कोई मीडिया से नहीं है। थैंक यू। थैंक यू सर। थैंक यू। ये यहाँ देखो।

===== मोदी सरकार पर भड़के ऑटो चालक, बढ़ती महंगाई बहुत भयंकर सुनाया | Modi Government | Price Hike =====
मोदी सरकार पर भड़के ऑटो चालक, बढ़ती महंगाई बहुत भयंकर सुनाया | Modi Government | Price Hike
Link: https://www.youtube.com/watch?v=XVz2hXGvrwI
Published (UTC): 2026-09-20T06:30:01+00:00
महंगाई की मार है, कुछ भी कह लो, कह ना, क्या है? परेशानी, परेशानी है। सब जनता पे पड़ रही है, सारी। कैसे चलेगा घर? मुश्किल है घर चलना। तो इस तरीके से थोड़ी चलेगा? गैस भी महंगी, पेट्रोल, पेट्रोल, सभी महंगे हो रहे हैं। आ गए अच्छे दिन! अरे, अच्छे दिन तो कभी भी नहीं आने, जब तक ये मोदी सरकार रहेगी, बीजेपी। अच्छे दिन नहीं आने, हाँ, कभी भी नहीं आने, जब तक ये बीजेपी सरकार है।

कहते तो थे, बहुत हुई महंगाई की मार, अब की बार मोदी सरकार। कहने वाले और होते हैं, बोलने वाले और होते हैं। हाँ, मोदी जी कौन से वाले हैं? मोदी जी कहने वाले हैं, करने वाले नहीं हैं। हाँ, बस बोले तो महंगाई कम करेंगे, बढ़ती जा रही है। कहाँ महंगाई कम कर रहे हैं? किधर महंगाई कम हुई है, बताओ? किसी चीज़ में महंगाई कम हुई है आज तक? किसी भी मुद्दे को ले लो आप, या किसी महंगाई को, किसी भी चीज़ के लिए ले लो, दाल के लिए ले लो, तेल के लिए, खाना वाला तेल लो आप, चीनी ले लो, चीनी ले लो। कहाँ से रेट, कहाँ? क्या करेगा गरीब आदमी?

बीते 12 साल में मोदी जी जब से प्रधानमंत्री बने हैं, जेब पर कैसे चपत पड़ रही है? चपत पे चपत ही पड़ी जा रही है। हाँ। चपत पे चपत ही बढ़ी आ रही है। कुछ बताने की ज़रूरत ही नहीं है, आप सब जानते हो। लेकिन कह रहे हैं, बड़ा डंका बज रहा है, दुनिया में नाम हो रहा है, मोदी-मोदी। अंधभक्त बजा रहे हैं डंका और कुछ नहीं। धर्म की राजनीति कर रहे हैं। अंधभक्त डंका बजा रहे हैं। वो बजाते रहो, उससे कोई फ़र्क नहीं है।

क्या कहना चाहोगे मोदी जी को? कितनी नाराज़गी होती है इस महंगाई को देख के? महंगाई को देख के तो पूरी नाराज़गी है। जी। हाँ। बहुत ज़्यादा वाली नाराज़गी है। क्या कहना चाहोगे मोदी जी को? क्या कहें? इनके बस का नहीं है। कुछ तो इस्तीफ़ा दें, किसी और को बिठाएं, चले जाएं, कुर्सी छोड़ दें आप। बिल्कुल छोड़ दें। नहीं संभल लिया तो कुर्सी छोड़नी पड़ेगी। कह तो रहे हैं, संभल रहा है, बड़ा डंका बज रहा है। नहीं, नहीं, वो ग़लत कह रहे हैं, ग़लत कह रहे हैं। अंधभक्त कह रहे हैं, बस। हाँ। धर्म की राजनीति जो करते हैं ना, धर्म की लड़ाई, हिंदू-मुस्लिम, वो वाले कह रहे हैं, बस। वैसे नहीं कह रहे, वैसा नहीं कह रहा कोई भी।

क्या कहना चाहोगे सरकार? महंगाई बढ़ाती जा रही है। हाँ, बढ़ाती जा रही है सर। गरीब मरेगा और क्या होगा इससे? गरीब तो मरेगा। इतनी पैदावारी है नहीं और महंगाई बढ़ती जा रही है, दिन पर दिन। क्या करें? बाल-बच्चे भूखे रहेंगे। हम क्या कहेंगे मोदी जी को? वो कहते थे, हम सब बदल देंगे, अच्छे दिन आ जाएंगे, महंगाई को कम कर देंगे। इन्होंने भैया महंगाई, महंगाई बढ़ा दी। इस सरकार में महंगाई बढ़ ही रही है, दिन पर दिन महंगाई बढ़ रही है, तेल, घी और इत्यादि, घर के घरेलू सामान पे। जैसे कहते थे, हम महंगाई कम करेंगे, तो घरेलू सामान तो ऐसा कोई है नहीं, बचा है सो उस पे महंगाई कम हो। हर एक चीज़ महंगी है। क्या करेंगे? इतनी कमाई हमारी है नहीं, क्या कमाएंगे, क्या खुद खाएंगे, क्या बच्चों को खिलाएंगे? भाई, परेशानी है। क्या कर सकते हैं? क्या कहेंगे मोदी जी को? बातें बड़ी करते हैं। क्या कहें भाई इनको? क्या कर सकते हैं? इनके ख़िलाफ़ ख़िलाफ़त करेंगे तो जेल में पड़ जाएंगे। परेशानी तो यह भी तो है।

===== महंगाई से कराहती जनता Modi-BJP नेताओं पर फायर हो गई, गुस्से में क्या-क्या कहा? | Modi | BJP =====
महंगाई से कराहती जनता Modi-BJP नेताओं पर फायर हो गई, गुस्से में क्या-क्या कहा? | Modi | BJP
Link: https://www.youtube.com/watch?v=bLkZH_8SZx4
Published (UTC): 2026-09-20T05:30:55+00:00
तो क्या फ़र्क पड़ेगा? देखिए, इसका टैक्स जो है सीधा पब्लिक के ऊपर पड़ेगा। महँगाई वैसे ही तो बढ़ रही है। 2014 के बाद से महँगाई रुकी नहीं है। उससे पहले बड़ा शोर होता था, साहब सिलेंडर बढ़ गया। स्मृति ईरानी सड़कों पे आ गई थी। सिलेंडर लेके गैस जलाएँगे। ये जलाएँगे, वो जलाएँगे। अब ईरानी गायब है। पता नहीं चल रहा है, कहाँ वो? शक्कर बढ़ गई। इसका सीधा प्रभाव जनता पे पड़ेगा। पब्लिक वैसे ही परेशान है। आपने कोई पब्लिक के लिए कुछ किया तो है नहीं और आप बढ़ाते चले जा रहे हैं। अब रही बात टैक्स यूपीआई की, अगर कोई बंदा जो है ₹10 की कोई भी चीज़ भी लेता है तो वो यूपीआई करता है। आज उसकी जेब को आपने कैशलेस कर दिया। पहले आपने कैशलेस किया, अब आप टैक्स लगा रहे हैं। तो कहीं ना कहीं इसका सीधा असर जो है पब्लिक पे पड़ना है और पब्लिक पे पड़ेगा तो जाहिर सी बात है कि महँगाई बढ़ेगी। तो सरकार को यह सोचना चाहिए कि हम पब्लिक के लिए कुछ करें। अब वो क्यों कर रहे हैं? कैसे कर रहे हैं? हम लोग तो यह जानते नहीं है, लेकिन हम लोग तो सिर्फ़ बोल ही सकते हैं कि भाई, आप पब्लिक के बारे में कुछ सोचिए। इतनी महँगाई के अंदर एक आम जनता के ऊपर जो असर पड़ रहा है कि वो अपना एक मिडिल क्लास आदमी कैसे भरण पोषण कर रहा है। आप कुछ आबादी के लिए अगर आप ग्ला फ्री दे रहे हैं, ये दे रहे हैं, वो दे रहे हैं, तो आप यहाँ हम लोगों से ले रहे हैं। बात वही के वही आ रही है। कान आप कहीं से भी घुमा के पकड़ेंगे, कान ही पकड़ में आएगा। तो इसका एक समाधान यह निकाला जाए कि कुछ पब्लिक के लिए कुछ करें। महँगाई के ऊपर रोक लगाएँ ताकि एक आम आदमी अपने भरण पोषण अच्छे से कर सके। हम तो सिर्फ़ इतनी ही विनती कर सकते हैं सरकार से।

फ़र्क तो मैं तो कहता हूँ टोटल यूपीआई बंद ही होना चाहिए।

अच्छा। क्यों?

क्योंकि हम बहुत परेशान होते हैं। छोटा सा, छोटे एक चाय पीते थे। कहते हैं कि लाओ Paytm करो। हमसे कोई लेता ही नहीं है। जो हमसे सामान लेते हैं वो हमसे लेते नहीं है।

अच्छा। तो हम टोटल चाहते हैं कि बिल्कुल इसको बंद ही होना चाहिए।

अच्छा। और अभी जो यूपीआई पे टैक्स लगेगा उससे क्या फ़र्क पड़ेगा?

बहुत फ़र्क पड़ेगा यूपीआई, मगर हमें फ़ायदा पड़ेगा। बंद हो जाएगा तो हमें फ़ायदा पड़ेगा। ग्राहक तो आएगा हमारे पास। हम लेते नहीं है, वो चला जाता है ग्राहक।

यूपीआई पे टैक्स लगने वाला है। क्या फ़र्क पड़ेगा?

सर, वैसे तो धंधे पानी नहीं है। उसके बाद आप यह Paytm इसकी एक प्रकार से Jio की सिम की तरह हो गया है। पहले इसका लालच दिया, उसके बाद फिर इस पे टैक्स बढ़ा दिया। ₹00, ₹300, आपको इतना मार्जिन पता है इस हम लोग कैसे कमा रहे हैं? कभी-कभी रोलिंग का काम चलता है। 20 की चीज़ डी 20 में बेच दी ताकि अपन ऊपर वाली पार्टी को पैसा दे सके। अब 20 की चीज़ ले रहे हैं, उसमें ₹21 टैक्स दे रहे हैं। हम नहीं कर पाएँगे ऐसे आगे। या तो Paytm बंद कर देंगे, डिजिटल ख़त्म कर दिया जाएगा, या तो फिर इसका कोई निराकरण होगा। क्योंकि अब आप गरीबों का क्यों कर रहे हो? आप बड़े-बड़े उद्योगपति, नेता जिनका पेट भरा हुआ है, उनका खाली करो ना। हम तो ऑलरेडी खाली हैं। वैसे धंधे पानी नहीं है। आप मार्केट देखिए, मार्केट की स्थिति देखिए ज़रा। बिल्कुल भीड़ नहीं हो रही है।

यूपीआई से पैसे लेते हो आप? यूपीआई से पैसा लेते हो?

लेते हैं।

अब टैक्स लगेगा अक्टूबर में। क्या मानते हो? क्या फ़र्क पड़ेगा?

फ़र्क पड़ेगा। बहुत फ़र्क पड़ेगा। हम पाँचप धंधा करते हैं। एक पैकेट पे ₹20 मिलते हैं। किसी सिगरेट पे ₹1 मिलता है। हम क्या टैक्स देंगे? क्या करेंगे? आप ख़ुद बताइए। ऐसे कैसे पेट पलेगा गरीबों का? गरीब का कैसे पेट पलेगा? छोटा सा धंधा लेके बैठे हैं, हजार का माल लटका के, उसमें कैसे सरकार चले? क्या करेंगे? आप बताइए, आप ख़ुद बताइए। इसका बोझ जनता पे जाएगा, जनता पे जाएगा ही, जाहिर है। नहीं, आजकल बड़े कमा रहे हैं, मिडिल क्लास वाले मर रहे हैं, मिडिल क्लास वाले मरिया है। आप ख़ुद बता, क्या होगा?

===== हिमाचल के गांवों की तस्वीर बदल रही कांग्रेस!  | Himachal | CM Sukhu | Rahul Gandhi =====
हिमाचल के गांवों की तस्वीर बदल रही कांग्रेस!  | Himachal | CM Sukhu | Rahul Gandhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=A2sphdzUxtA
Published (UTC): 2026-09-20T04:30:02+00:00
हिमाचल प्रदेश, जहाँ हर गाँव एक नई कहानी कहता है। यहाँ का हर गाँव विकास और समृद्धि की नई परिभाषा लिख रहा है। मुख्यमंत्री सुक्खू ने सरकार गाँव के द्वार पहल की शुरुआत कर हिमाचल के दूरस्थ गाँवों तक सरकार की पहुँच सुनिश्चित की। गाँवों में जाकर लोगों की समस्याएँ सुनना और उनका मौके पर समाधान करना अब हिमाचल की पहचान बन गई है। महिलाओं के लिए इंदिरा गांधी प्यारी बहना योजना और युवाओं के लिए रोज़गार के नए अवसर सबसे ऊपर हैं। कुपवी और बंजार जैसे क्षेत्रों में महिलाओं को आर्थिक सशक्तिकरण की नई सौगात दी गई है। गाँव को बेहतर सड़कें, आधुनिक स्कूल और प्राथमिक स्वास्थ्य सेवाएँ देना, डोडरा क्वार और बागा सराहन में करोड़ों की विकास परियोजनाओं का लोकार्पण इसका प्रमाण है। हिमाचल के गाँवों में स्वच्छता और जल संरक्षण को लेकर विशेष योजनाएँ चलाई जा रही हैं। यह न केवल गाँवों को समृद्ध बना रही हैं, बल्कि पर्यावरण को भी सुरक्षित कर रही हैं। हिमाचल का हर गाँव राज्य की ताकत है। मुख्यमंत्री के नेतृत्व में गाँवों का यह विकास हिमाचल को एक नई ऊँचाई पर ले जा रहा है।

===== Skill, Opportunity, Growth The Congress Karnataka Model | Rahul Gandhi =====
Skill, Opportunity, Growth The Congress Karnataka Model | Rahul Gandhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=L-tLHwvAqYg
Published (UTC): 2026-09-20T03:30:11+00:00
The Congress government in Karnataka has launched its biggest skilling mission ever. As part of the Karnataka State Skill Development Policy 2025 to 2032, a rupees 4,432 crore mission is underway to shape a future-ready generation, the driving force of Karnataka's dollar 1 trillion economy vision. The aim is clear: to skill, upskill, and reskill lakhs of young Kannadigas, preparing them for the opportunities of tomorrow over the next seven years. From schools to colleges, vocational education will now be a part of every student's journey. And from classrooms to industries, young people will gain real apprenticeship and training opportunities, empowering youth, inspiring progress. That's the Congress's Karnataka model.

===== Telangana Leads India  Highest Per Capita Income Under Congress | =====
Telangana Leads India  Highest Per Capita Income Under Congress |
Link: https://www.youtube.com/watch?v=JjdrPTQ9NHI
Published (UTC): 2026-09-20T02:30:08+00:00
The Congress government in Telangana has scripted economic history. In the financial year 2024-25, Telangana has risen to the very top of India's economic ladder, recording the highest per capita income in the country. That is 3.87 lakh rupees. And the success story doesn't end here. Even when India's growth slowed, Telangana raced ahead with nearly 12% of annual growth. Think of the journey just a decade ago. Per capita income here was under rupees 1 lakh. Today, it has crossed rupees 3.8 lakh, a threefold leap in record time. And this transformation didn't happen by chance. Experts point to the Congress government's focus on agriculture and people-first schemes that fueled markets, strengthened livelihoods, and powered this remarkable growth. The result is clear. Telangana today shines as proof that wherever Congress governs, progress follows, and prosperity is unstoppable.

===== LIVE: LoP Shri Rahul Gandhi | Chhatron Ki Goonj | Indore, Madhya Pradesh =====
LIVE: LoP Shri Rahul Gandhi | Chhatron Ki Goonj | Indore, Madhya Pradesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=K-pi39ayqR8
Published (UTC): 2026-09-19T16:37:39+00:00
चलो युवा, हाथ पे हाथ जोड़ के संजी न्याय की दौड़ के, झूठ तेरे सब धोखे और नहीं, अब चल पाएंगे, युवा का भी ये जल जाएंगे, सिंहासन वो हिल जाएंगे, युवा का भी ये जल जाएंगे, सिंहासन वो हिल जाएंगे। छात्रों की गूंज है ये, छात्रों की गूंज, छात्रों की गूंज है ये, छात्रों की गूंज। सिस्टम बदलने के लिए छात्रों की गूंज, शिक्षा व्यवस्था के लिए छात्रों की गूंज, देश के बल के लिए छात्रों की गूंज, मेरे और मेरे लिए छात्रों की गूंज, छात्रों की गूंज है ये, छात्रों की गूंज, छात्रों की गूंज है ये, छात्रों की गूंज। नमस्कार। हाउ आर यू? गुड। वेलकम। आई वुड लाइक टू वेलकम एवरीबॉडी हियर टू दिस छात्र की गूंज प्रोग्राम। थैंक यू फॉर द लविंग वेलकम दैट यू हैव गिवेन मी। अमेजिंग वेलकम। आई एम रियली हैप्पी टू बी हियर। यह छात्रों का जो हमारा प्रोग्राम है, अब हमने अलग-अलग शहरों में किया है। कोटा में किया, देहरादून में किया, पुणे में किया और अब हम यहां इंदौर में, मध्य प्रदेश में करने आए हैं। हर प्रोग्राम में हम कोई ना कोई स्टूडेंट इशू उठाते हैं। आपके दिल की इशू, आपके फ्यूचर की इशू उठाते हैं। पेपर लीक, इंस्टीट्यूशनल फेलियर, इंफ्रास्ट्रक्चरल कोलैप्स, कॉस्ट ऑफ एजुकेशन, प्राइवेटाइजेशन, ऐसे मुद्दे हम उठाते हैं। इन दौर में हमने डिसीजन लिया कि सिस्टम वर्सेस स्टूडेंट्स पर हम आज बात करें। ये सिस्टम क्या है जिसके बारे में हमारे सब स्टूडेंट्स बोलते हैं, कहते हैं, स्टूडेंट क्या होता है और स्टूडेंट को सिस्टम कैसे दबा रहा है, कैसे स्टूडेंट के फ्यूचर को सिस्टम चैलेंज कर रहा है। ये आज का टॉपिक है। आप में से काफी युवा आएंगे। स्टेज पे अपने दिल की बात रखेंगे। तो चलिए इंदौर का छात्र की गूंज का प्रोग्राम शुरू करते हैं। स्टूडेंट क्या होता है? स्टूडेंट, सबसे पहले समझने की बात है कि स्टूडेंट भारत का भविष्य है। स्टूडेंट के बिना कोई भी देश, कोई भी देश स्ट्रांग नहीं बन सकता है। और स्टूडेंट के अंदर अलग-अलग कैरेक्टरिस्टिक्स होते हैं। स्टूडेंट में सबसे बड़ा कैरेक्टरिस्टिक क्यूरियोसिटी का। सवाल पूछने का। स्टूडेंट्स नेचुरली सवाल पूछते हैं, क्यूरियस होते हैं। अलग-अलग सब्जेक्ट्स पे सवाल पूछते हैं। स्टूडेंट्स का दूसरा एट्रिब्यूट मोहब्बत। स्टूडेंट्स नफरत नहीं करते हैं। स्टूडेंट्स एक दूसरे से प्यार से बर्ताव करते हैं। एक दूसरे की रिस्पेक्ट करते हैं। तीसरी एट्रिब्यूट ह्यूमिलिटी। जो सवाल पूछता है, सवाल का जवाब ढूंढता है, सवाल का आंसर ढूंढता है, उसमें अहंकार हो ही नहीं सकता। तो स्टूडेंट्स हम्ल होते हैं, निडर होते हैं, टोलरेंट होते हैं। दूसरी विचारधाराओं, दूसरी सोच को समझने की कोशिश करते हैं। लड़ते नहीं है, धमकाते नहीं है, डराते नहीं है। और लास्ट क्वालिटी और बहुत इंपॉर्टेंट क्वालिटी, स्टूडेंट ईमानदार होते हैं। ईमानदारी से काम करते हैं। सही बोला, गलत बोला? और इनहीं क्वालिटीज से, क्यूरियोसिटी, मोहब्बत, ह्यूमिलिटी, निडरता, टॉलरेंस और ईमानदारी से देश बनता है। और ये क्वालिटीज आप सबके अंदर है। अलग-अलग बैलेंस है। कोई ज्यादा क्यूरियस है, कोई कम क्यूरियस है, कोई ज्यादा अफेक्शनेट है, कोई ज्यादा हंबल है। मगर ये क्वालिटीज किसी ना किसी बैलेंस में हिंदुस्तान के हर स्टूडेंट्स के दिल के अंदर भरी हुई है। और इन्हीं क्वालिटीज को हमें प्रोटेक्ट करना है क्योंकि इन्हीं क्वालिटीज से देश बनता है। मगर अगर आज हम देखें और स्टूडेंट से बात करें तो स्टूडेंट्स खुश नहीं है। स्टूडेंट्स अनकंफर्टेबल हैं। स्टूडेंट्स को फ्यूचर नहीं दिख रहा है। स्टूडेंट्स प्रेशर में है। आइए स्टूडेंट्स की आवाज सुने। आप सिस्टम के बारे में क्या कह रहे हो? सुनते हैं। कभी भी किसी भी एग्जाम पे भरोसा कैसे किया जा सकता है कि पूरा ट्रांसपेरेंसी के साथ हो रहा है एग्जाम? कैसे कहेंगे कि कोई एग्जाम सही में सिलेक्शन सही से हुआ है या नहीं? एस्पिरेंट्स की ही डेथ नहीं हुई है। विदोज एस्पिरेंट्स। आई थिंक समवेयर इवन आवर फेथ इन द सिस्टम हैज़ डाइड। सर, हम सिस्टम से हार गए। सिस्टम के अंदर बैठे हुए कुछ लोग होते हैं जो करप्ट हो जाते हैं। पैसे के चक्कर से वो पेपर लीक कर देते हैं। पैसों के चक्कर में लाखों का भविष्य खेल जाते हैं। पूरा सिस्टम ही करप्ट है। एग्जाम ही करप्ट। इस सिस्टम में देंगे तो बच्चे तो, बच्चे भी तो करप्ट ही होंगे ना। आज तो एक जगह हो गया ये घटना सर। कल हर जगह पे हो सकता है। ये सिस्टम बंद होना चाहिए। नमस्कार। आपका नाम सर? मेरा नाम सपना गुर्जर है। नमस्ते सर, मेरा नाम याशिका धानी है। मेरा नाम अखिल भारती क्रांति। आइए, बताइए। मैंने अभी कहा कि स्टूडेंट्स को लगता है कि जो सिस्टम उनकी मदद करने के लिए बना है, जो सिस्टम उनकी प्रोटेक्शन के लिए बना है, जो सिस्टम यूनिवर्सिटीज, कॉलेजेस को प्रोटेक्ट करने के लिए बना है, वही सिस्टम स्टूडेंट्स पर आक्रमण कर रहा है। इसके बारे में आप क्या सोचती हैं? सर, बिल्कुल सर, जो भी यूनिवर्सिटीज है वो बिल्कुल कोपरेट नहीं कर पा रही है। हर तरफ फर्जीवाड़ा चल रहा है सर। बोलो सर, हर तरफ फर्जीवाड़ा चल रहा है। कुछ भी ट्रांसपेरेंसी नहीं है। हम लोग बस यही चाहते हैं कि जो भी समस्या हम आपके पास लेके आए, उसका हमें अच्छा सा सॉल्यूशन मिले और हमारी सारी प्रॉब्लम सॉल्व हो जाए सर। हेलो सर। सर, मैं एमपीपीएससी का स्टूडेंट हूं। मध्य प्रदेश में स्थिति ऐसी, पिछले 8 सालों से जितनी भी भर्तियां होती है, सब पर 13% पद होल्ड कर दिए जाते हैं। किसी भी प्रीलिम्स हो जाता है, मेंस परीक्षा हो जाती है, इंटर भी हो जाते हैं। सिलेक्शन के लिए 13% हो और मेरे जैसे युवा कम से कम 4 लाख और डायरेक्ट 87 लाख हजार बच्चे होल्ड हैं। और यह पूरा एमपीपीएससी व्यापम, जितने भी परीक्षाएं होती हैं, सब पे 13% रोक लग जाती है। और कोर्ट का बहाना देकर सरकार हर बार रोकती है। कोर्ट ने कई बार कमेंट किया कि आप अपना रिजल्ट क्यों नहीं देते? अपना ही कानून क्यों लागू नहीं करते? सर, 2018 में जब कांग्रेस की सरकार ने कानून बनाया था, तब से लेकर आज तक 13% होल्ड है। हम लोग आठ साल से ओवर एज हो गए हैं और यहां पर इतने सारे स्टूडेंट हैं पूरे प्रदेश में कि सबकी स्थिति खराब है। मानसिक स्थिति खराब हो गई है। हम लोग वेट कर रहे हैं कि हमारा रिजल्ट कब आएगा? नियुक्ति कब होगी? हम जैसे लोग एसडीएम, डीएसपी बन सकते हैं। लेकिन आज बेरोजगार बैठे हुए हैं। मैं खुद यहां पर पार्टाइम जॉब करता हूं इंदौर में। आपको लगता है कि जो हिंदुस्तान का एवरेज स्टूडेंट है जी, उसको रोजगार मिल सकता है? बिल्कुल सर, मिल सकता है। मिलना चाहिए। मिलना चाहिए। बहुत सारी भर्तियां खाली है। भर्तियां नहीं होती हैं। तो फिर क्यों नहीं मिल रहा? यहां पर सर, सिस्टम ऐसा है। हम लोग आंदोलन करते हैं कि भर्तियां निकालिए। रिजल्ट रोक दिए जाते हैं। बहुत सारे पद निकलते ही नहीं है। संविदा से भर दिए जाते हैं। प्राइवेटेशन कर रहे हैं। जो मेन पद है वो भरे नहीं जा रहे। आज भी डाटा बता रहा है कि आधे पद खाली है। हेलो सर। सर, मेरा नाम सपना गुर्जर है। मेरा नाम सपना गुर्जर है। मैं मध्य प्रदेश के राजगढ़ डिस्ट्रिक्ट से हूं। सर, मैं ऐसे डिस्ट्रिक्ट से हूं जो मध्य प्रदेश का बाल विवाह में टॉप डिस्ट्रिक्ट है। सर, मेरे लिए वहां से निकलकर यहां आना बहुत बड़ी बात है। सर, मार्च 2019 में कांग्रेस गवर्नमेंट ने 14% ओबीसी रिजर्वेशन बढ़ाकर 27% किया है, जो कि पूर्णतः पूरे मध्य प्रदेश में लागू भी है। लेकिन जैसे ही सर, सरकार बदलती है, यह बीजेपी का गवर्नमेंट हमारे 13% पद पर बिना किसी कारण के कोर्ट का हवाला देकर हमारी सारी नियुक्तियां होल्ड कर देती है और सर, पिछले 8 साल से आज तक लगभग 10,000 पद है जिन पे होल्ड नाम का राक्षस बैठा हुआ है। और सर, लगभग 18,87,000 स्टूडेंट मेरे जैसे, जो सर, मैंने खुद ने दो एग्जाम क्लियर कर रखी है, जिनने सारा प्री, मेंस, इंटरव्यू, बहुत सारी तीन-तीन स्टेप एग्जाम क्लियर करके और आज यहां सभी बेरोजगार बैठे हुए हैं। जबकि सर, वो हमको कोर्ट का हवाला देते हैं। लेकिन एमपी हाई कोर्ट और सुप्रीम कोर्ट में किसी प्रकार का कोई स्टे नहीं है। सरकार जानबूझकर हमें गुमराह कर रही है और हमारी नियुक्तियां रोक रखी है। सर, इस चीज को लेकर कई बार सरकार को सुप्रीम कोर्ट में फटकार लगाई है कि आप कानून क्यों नहीं लागू कर रहे? कानून पर किसी प्रकार का कोई स्टे नहीं है। आपका कानून है। आप चाहो तो कल सर सभी स्टूडेंट को जॉइनिंग दे सकते हैं। ये करते क्यों नहीं है? प्रॉब्लम क्या है? सर, ये कानून, कानून बन गया है। इंप्लीमेंट हो जाना चाहिए। बट ये कर क्यों नहीं रहे हैं? सर, यह सरकार दोहरी नीति अपना रही है। जैसे कि सर, मध्य प्रदेश में पुलिस कांस्टेबल भर्ती 2022, पटवारी भर्ती 2023 में 27% रिजर्वेशन में जॉइनिंग दे दी है। लेकिन उन्हीं भर्तियों में आगे जाके 13% पद होल्ड कर देती है। सर, ये कहां का कानून है कि आप एक साल 27% पे जॉइनिंग दे रहे, दूसरे साल 13% पे होल्ड कर दे रहे हैं।

सर, हम सभी के जॉइनिंग लेटर बस बचे हैं। हम लोग दिन-रात मेहनत करके, हमको कोचिंग के फीस के पैसे नहीं मिलते, तो हम रात-रात भर लाइब्रेरी में पढ़ के एग्जाम क्लियर करते। उसके बावजूद ये सरकार हमें 13% नाम का लॉलीपॉप थमा देती है। जिससे सर, हम पिछले आठ सालों से सरकार के ख़िलाफ़ सड़कों पे लड़ाइयाँ लड़ रहे हैं। लेकिन पिछले आठ सालों में सरकार ने आज तक कोई पॉज़िटिव रिस्पांस नहीं दिया है। हम जाते हैं, हमसे कोई बात करने तक नहीं आता है। सर, आपको न्याय का योद्धा कहा जाता है और आपने सभी स्टूडेंट को न्याय दिलाया है। तो सर, हम उम्मीद करते हैं मध्य प्रदेश के सभी स्टूडेंट कि आप हमें भी न्याय दिलाए और ये 13% नाम के दलदल से हमें बाहर निकलवाएं। बिल्कुल, बिल्कुल। तो जब बोलिए, बोलिए। सर, एक सवाल है कि सर, मैं सतना जिले के बिंद क्षेत्र से आता हूँ। वहाँ पर शिक्षक स्तर बहुत सारे, यहाँ ज़्यादातर बच्चे इंदौर भोपाल तैयारी करने आते हैं। वहाँ पर सिविल सर्विस या सरकारी तैयारी करने वाले, वहाँ शिक्षक स्तर बिल्कुल नहीं है कि हम लोग को यहाँ पाए और हर तरह के बच्चे जो एससी एसटी के बच्चे हैं, जो गरीब है, अफ़ोर्ड नहीं कर सकते, वो यहाँ इंदौर नहीं आ सकते कि यहाँ आकर, यहाँ आकर सब बच्चे पूरी तरह से तैयारी करें। तो मेरा ये है कि जो उस क्षेत्र में ऐसी व्यवस्था हो कि बच्चे पैसे की वजह से यदि कोई इंदौर भोपाल नहीं आ पा रहा, तो अपने क्षेत्र में बेहतर तैयारी कर सके और राज्य में सेवा करना है, देश में सेवा करना है, उसका अपना सपना पूरा कर सके। सर, ये बात है, मतलब आपका कहना है कि एजुकेशन एक्सेसिबल होना चाहिए। कोने-कोने तक पहुँचना चाहिए। गरीब से गरीब व्यक्ति को एजुकेशन मिलना चाहिए। मिलना चाहिए। बिल्कुल सही। मतलब एजुकेशन लग्ज़री नहीं है। एजुकेशन हक़ है। स्टूडेंट्स का हक़ है। हक़ है सर। बिल्कुल। हम लोगों, हम आज तक सरकारी स्कूल में पढ़े हैं। सरकारी कॉलेज में पढ़े हैं। यहाँ मेहनत कर-करके आ गए हैं। तो आज तो शिक्षा इतनी सस्ती होगी, आराम से पहुँच सकती है वहाँ तक सर। ठीक है। थैंक यू। बहुत थैंक यू। नमस्ते सर। मेरा नाम याशिका दानी है और मैं एक नर्सिंग स्टूडेंट हूँ सर। मैंने 2020 में एडमिशन लिया था ये सोच के कि मेरा जो कोर्स है वो चार साल में हो जाएगा 2024 तक। बट सर, अभी सितंबर 2026 चल रहा है। अभी तक मैं थर्ड ईयर में हूँ सर। ना मेरा रिजल्ट आया है, ना हमारी फोर्थ ईयर की एग्जाम हो रही है, ना हमारी डिग्री पूरी हो रही है सर। इससे सर, बहुत सारे एमपी के स्टूडेंट्स अफ़ेक्ट हो रहे हैं। कितने, कितने टोटल कितने अफ़ेक्ट? सर, हज़ारों स्टूडेंट्स अफ़ेक्ट हो रहे हैं सर एमपी में। कोई एग्जाम नहीं है। कोई रिजल्ट नहीं है। और सर, नर्सिंग स्टूडेंट्स ने भोपाल में आंदोलन भी किया। तकरीबन एक महीना आंदोलन चला। बट सर, जो भी सरकार है, उसे सर कोई मतलब नहीं है। कोई हमारी सुनवाई में नहीं आया। उन्हें कोई मतलब नहीं है। सिर्फ़ घोटाला कर रहे हैं सर। उसके बाद भी सर, हम लोगों ने एक महीना आंदोलन किया और सर, मैं बहुत उम्मीद के साथ यहाँ पर आई हूँ कि आप हम लोग की प्रॉब्लम सुने। ठीक है। क्योंकि सर, मैं एक बहुत मिडल क्लास फ़ैमिली से हूँ सर। मैंने जब एडमिशन लिया था, तब फ़ीस के, मेरे पापा ने कहा कि नहीं बेटा, अपन नहीं कर पाएंगे अफ़ोर्ड। बट सर, फिर भी मैंने एक साल कॉल सेंटर पे जॉब किया। अपनी फ़ीस के पैसे इकट्ठा किए और मैंने नर्सिंग में एडमिशन लिया यह सोच के कि मैं फ़ाइनेंशियली इंडिपेंडेंट बनूंगी और अपनी फ़ैमिली को सपोर्ट करूंगी। बट सर, इसका पूरा उल्टा हो रहा है सर। हम लोग अभी तक बेरोज़गार हैं। कोई हमें जॉब पे नहीं रखता। अभी हम 12th पास कहलाते हैं सर। हम जब भी कोई हॉस्पिटल में जाते हैं, तो वो यह पूछते हैं कि आपके पास डिग्री है? हम लोग बोलते, नहीं है। वो बोलते कि ठीक है, हम आपको 5 या ₹6000 महीने के देंगे। सर, ये बहुत ग़लत हो रहा है सर हम लोगों के साथ। ओके, थैंक यू। जी सर। बहुत अच्छा लगा आपसे मिलकर। थैंक यू। सर, बस मैं यही चाहती हूँ कि आप हमारी परेशानियों का जल्द से जल्द कोई समाधान करें। थैंक यू। थैंक यू सो मच सर। थैंक यू। तो ये वीडियो में स्टूडेंट ने सिस्टम की बात की और हमारे तीन फ्रेंड जो आए थे, उन्होंने भी सिस्टम की बात की। सिस्टम हमारे ख़िलाफ़ है। सिस्टम एजुकेशन सिस्टम के ख़िलाफ़ है। ये सिस्टम क्या है? ये सिस्टम है। देश पर सिस्टम का कब्ज़ा। सिस्टम में अलग-अलग लेयर्स हैं। टॉप लेवल पर ये छह लोग बैठे हैं। सिस्टम को चलाते हैं नरेंद्र मोदी जी। धमकाने का काम, स्टूडेंट्स को मारने का काम, कील वाली लाठी के साथ मारने का काम, पैलेट गन मारने का काम अमित शाह जी चलाते हैं। वो इनफ़ोर्सर है। उस तरफ़ शायद आप उनको पहचानो या ना पहचानो। ये अजीत डोभाल जी है, नेशनल सिक्योरिटी एडवाइज़र। ये कहते हैं, इनफ़ॉर्मल बातचीत में ये कहते हैं कि अगर हिंदुस्तान को कंट्रोल करना है, तो सिर्फ़ 500 लोगों को कंट्रोल करने की ज़रूरत है। ये अजीत डोभाल जी हैं। ये हिंदुस्तान के टेलीफ़ोनस, WhatsApp, Facebook कम्युनिकेशन पर कब्ज़ा किए बैठे हैं। ये फ़ोन टैपिंग कराते हैं। और यह इनफ़ॉर्मेशन देते हैं अमित शाह जी को, नरेंद्र मोदी जी को। इस फ़ोन के अंदर डोभाल जी बैठे हुए हैं। आपके फ़ोन के अंदर डोभाल जी बैठे हुए हैं। बीच में मोहन भागवत जी, जो विचारधारा की बात करते हैं, आइडियोलॉजी की बात करते हैं और इनके संगठन को करोड़ों, हज़ारों करोड़ रुपए स्कूल चलाने के लिए, कॉलेज चलाने के लिए, इंस्टिट्यूशन चलाने के लिए दिए जाते हैं। और एक साइड पे अडानी जी और दूसरे साइड पे अंबानी जी। अडानी जी पूरा फ़ाइनेंस करते हैं। पूरा का पूरा पैसा जो कमाया जाता है, कॉन्ट्रैक्ट से कमाया जाता है। आपके स्कूल, यूनिवर्सिटी के कॉन्ट्रैक्ट से, वो सारा का सारा घुमाकर बीजेपी को दिया जाता है। नरेंद्र मोदी जी की मार्केटिंग के लिए, सिस्टम को चलाने के लिए। उस लेयर के नीचे अलग-अलग लोग हैं। हर संस्था को कैप्चर कर रखा है। चाहे वो पॉलिटिक्स हो, उसमें चीफ मिनिस्टर हैं। योगी जी है, यादव जी हैं। चाहे बिज़नेस हो, उसमें अडानी जी, अंबानी जी का कैप्चर है। जुडिशरी हो, ब्यूरोक्रेसी, एजुकेशन, मीडिया, एंटरटेनमेंट, स्पोर्ट्स, हर संस्था पर सिस्टम ने अपना एक ना एक आदमी बैठा रखा है। जैसे हिंदुस्तान में इतने क्रिकेटर्स हैं। तेंदुलकर जी हैं। कपिल देव हैं। इतने क्रिकेटर्स हैं। मगर सिस्टम ने अमित शाह के बेटे को क्रिकेट का पूरा ठेका दे दिया है। तो मेरिटोक्रेसी की बात होती है। मगर फिर जो सिस्टम अपने लोगों को, अपने बच्चों को हर संस्था के ऊपर बैठा देता है। अमित शाह अपने बेटे को क्रिकेट, पूरा क्रिकेट दे देगा हिंदुस्तान का। ऐसे पूरे हिंदुस्तान के संस्थाओं को बांट दिया है। अब इंटरेस्टिंग बात बताता हूँ। सिस्टम को स्टूडेंट से ख़तरा है। क्यों ख़तरा है? क्योंकि सवाल पूछता है स्टूडेंट। स्टूडेंट कहता है कि अमित शाह जी के बेटे क्रिकेट एसोसिएशन के चेयरमैन कैसे बन गए? यह सवाल स्टूडेंट पूछता है। स्टूडेंट पूछता है कि हिंदुस्तान के पूरे के पूरे बिज़नेस को दो लोगों ने कैसे कैप्चर कर दिया? स्टूडेंट पूछता है कि जुडिशरी और बाकी संस्थाएं क्यों नहीं अपना काम करती हैं? स्टूडेंट पूछता है इलेक्शन कमीशन अपना काम नहीं करता। इसीलिए सिस्टम स्टूडेंट नहीं चाहता है। सिस्टम अंधभक्त चाहता है। अंधभक्त कौन है? अंधभक्त एंटी स्टूडेंट है। जहाँ स्टूडेंट सवाल पूछता है। जहाँ स्टूडेंट क्यूरियस है, वहाँ अंधभक्त डलजनल है। अपनी दुनिया में रहता है। जहाँ स्टूडेंट मोहब्बत की बात करता है, प्यार से, रिस्पेक्ट से बात करता है, वहाँ अंधभक्त नफ़रत फैलाता है, नफ़रत से बात करता है। जहाँ स्टूडेंट हंबल होता है, ह्यूमिलिटी होती है, दूसरों की बात सुनता है, वहाँ अंधभक्त अहंकार से भरा होता है, एगेंट होता है। जहाँ स्टूडेंट डरता नहीं है, निडर होता है, वहाँ अंधभक्त डरपोक होता है, कवर्ड होता है। जहाँ स्टूडेंट महिलाओं की रिस्पेक्ट करता है, वहाँ अंधभक्त पेट्रियकल होता है। महिलाओं पर, महिलाओं पर आक्रमण करता है। महिलाओं का अपमान करता है। और जहाँ स्टूडेंट ईमानदार होता है, वहाँ अंधभक्त डिसऑनेस्ट होता है, झूठा होता है। सिस्टम नहीं चाहता कि स्टूडेंट सवाल पूछे, इसीलिए सिस्टम अंधभक्त को तैयार करता है। अंधभक्त को प्रमोट करता है। अंधभक्त को पूरे देश में फैलाता है। अब देखिए, हमने आपको स्टूडेंट्स का वीडियो दिखाया। अब अन्य भक्तों का वीडियो देखिए। भगवान श्री नरेंद्र मोदी जी की कृपा की आदत है। आज उनका मंदिर भव्य बन रहा है। ऑफ़कोर्स, वो आज़ादी नहीं थी। वो भीख थी और जो आज़ादी मिली है, वो 2014 में मिली है। ये जो हमारा आज भी है ना, ये विष्णु का स्थान है। मोदी मेरी ले, मैं वोट मोदी दूंगा। भारत कंप्लीटली आज़ाद नहीं है। ये ब्रिटिश क्राउन ने भारत को 99 साल की लीज़ पर दिया हुआ है। ये कंप्लीटली आज़ाद नहीं है भारत। आज ये हमारी मोदी सरकार नहीं होती, चाइना हमारे देश को ले लिया होता।

बहाल, आपको WhatsApp से ज्ञान मिलता है कि नहीं? बहुत मिलता है। मैं WhatsApp पर बहुत सब देखता हूँ। यही सब देखता हूँ। नहीं चाहिए, रोटी नहीं चाहिए, मंदिर चाहिए। हेलो। माय ब्रांड यस माय फ्रेंड, हाउ आर यू? आई एम फाइन, हाउ आर यू? मोदी जी ग्रेट हरासमेंट, माय फ्रेंड, माय फ्रेंड, वै नाइस टू मीट यू ब्रदर गलगोटिया। और बताइए, और बताइए थोड़ा। मां को कुर्सी दो, मां, मां सेटिंग। माय फ्रेंड, माय फ्रेंड। लवण भाग जाऊं तो। तो आपने देखा, अंधभक्त कहता है हिंदुस्तान को आज़ादी नहीं मिली। अंधभक्त कहता है विकास नहीं चाहिए। मोदी जी विष्णु के अवतार हैं। मगर अंधभक्त सवाल कभी नहीं पूछता है। अंधभक्त कभी भी यह सवाल नहीं पूछेगा कि हमारी स्कूल्स और कॉलेजेस की हालत ऐसी क्यों हो गई है? हमारा इंफ्रास्ट्रक्चर क्यों टूट गया? हमारे पेपर लीक क्यों हो रहे हैं? स्टूडेंट ही ये आवाज़ पूछता है। एक, मैं आपसे नमस्कार। मेरा नाम रवि वास्केल है। मैं धार जिले के मनावर तहसील आदिवासी क्षेत्र का रहने वाला हूँ। सर, मैं अभी दिल्ली गया था जंतरमंतर में प्रोटेस्ट में वहां शामिल होने के लिए। जब मैं लौट रहा था तो ट्रेन में हमारे साथ कुछ चार-पांच लोग आए और हमारे साथ बदसलूकी की और हमें ट्रेन से बाहर उतार दिया। उनको हमने पूछा कि हमारे साथ ऐसा क्यों किया? कोई जवाब नहीं दिया और वो लोग, हम ज़्यादा थे, 14 लोग थे, तो वो हमको देख के चले गए। दूसरी बात यह है कि सर, खरगोन जिला है हमारे वहां पे। तो भगवानपुरा तहसील है। वहां पर 350 हेक्टेयर जमीन के पट्टे निरस्त कर दिए गए। उन लोगों को अभी पट्टे नहीं दिए गए। दूसरी बात आती है बालाघाट। बालाघाट मलेरिया का हॉटस्पॉट माना जाता है। और बालाघाट के अंदर वहां पर डायरिया, मिसाइल्स ऐसी भयानक बीमारियां हो रही हैं। सरकार 25 सालों से है मध्य प्रदेश में बीजेपी की, तो अभी तक उस पर काम क्यों नहीं कर रही? वहां पर स्वास्थ्य सुविधाएं मुहैया क्यों नहीं करा रहे गरीब लोगों को? वो हमारे आदिवासी लोग हैं और हर जगह पे हम स्कूल की बात करें या हम परीक्षा की बात करें, बैकलग पदों की बात करें, तो हमें टारगेट बनाया जाता है। हम लोगों के ऊपर एफआईआर कर दिए जाते हैं। इसलिए एफआईआर कर दिए जाते हैं कि हम इन मुद्दों को उठाते हैं। होता क्या है कि सर, अभी बैकलग के कम से कम 1.5 लाख पद खाली पड़े हैं और उनको 2003 के बाद से अभी तक वैकेंसी नहीं दी गई है। तो इनको भरना चाहिए जल्द से जल्द सरकार को। लेकिन उस चीज़ को सरकार संज्ञान में नहीं लाती है और हर बार हमें आश्वासन देकर हमारे टाइम को बढ़ा देती है। पॉज़ कर देती है, लेकिन उस पर कोई बात नहीं करती है और बहुत सारी ऐसी बातें हैं, हॉस्टल की बात है। बोलो, बोलो, हॉस्टल की बातें। सरकारी हॉस्टल, नेहरू हॉस्टल, जो मध्य प्रदेश इंदौर में शिक्षा का हब माना जाता है। यहां पर ना तो उनके लिए रजाई-गद्दी ढंग से है, ना कोई बाथरूम की सुविधा अच्छी से। उनके लिए पर्सनल एक लाइब्रेरी होना चाहिए। उनके लिए खेल का मैदान होना चाहिए। पर्सनल होना चाहिए। जैसे वो कांस्टेबल हुआ, सीआईएसएफ हुआ, बीएसएफ हुआ, एसएससी जीडी की तैयारी करता है ये बंदा, तो उसके लिए एक पर्सनल ग्राउंड की सुविधा होनी चाहिए सर। नमस्ते राहुल जी, मेरा नाम रंजीत किसान वंशी है। मैं देवास जिले से हूँ। हमारे मध्य प्रदेश में दो भर्ती बोर्ड और आयोग हैं जो यहां पर सरकारी भर्तियां करने का काम करते हैं। उसमें एक मध्य प्रदेश लोक सेवा आयोग है और दूसरा व्यापम है। मध्य प्रदेश लोक सेवा आयोग में अपने पिछले साल उसकी भर्तियों की जो समस्या है, उसको लेकर हम मध्य प्रदेश लोक सेवा आयोग में कुछ लोग ज्ञापन देने गए। उन्होंने, हमारा कर्मचारी अधिकारियों ने ज्ञापन नहीं लिया। फिर हमने और स्टूडेंट से बात करी। सबको इकट्ठा किया और लगभग 5000 स्टूडेंट हम मध्य प्रदेश लोक सेवा आयोग के सामने जाकर बैठ गए। तीन दिन और चारात हम जब बैठे तो फिर उन्होंने बातचीत करने के लिए हमको बुलाया और मध्य प्रदेश के सीएम मोहन यादव जी ने हमको कहा कि आप भोपाल आइए। आपकी जो मांगे हैं, वो मैं पूरा करूंगा। आप मुझे आकर बताइए। हम जब वहां गए, उन्होंने हमारे को कहा कि आप आंदोलन समाप्त कर दीजिए। हम आपकी मांग मानेंगे। वहां से जब हम वापस इंदौर आए तो हमको पता चला हमारे ऊपर, मैं और मेरे साथी नेहू के राधे जाट जी, उनके ऊपर एफआईआर कर दी गई और उसके बाद हमको उठाकर जेल में डाल दिया। चार दिन हम जेल में रहे और हाई कोर्ट से हमारी जमानत हुई। तो यहां पर मध्य प्रदेश के अंदर जब भी कोई भर्ती की समस्या की बात हम करते हैं, कोई हमारी बात रखने जाते हैं, तो हमारे ऊपर एफआईआर करके हमको जेल में डाल दिया जाता है। यहां पर जो दूसरा है व्यापम, व्यापम तो मुझे लगता है बना ही पेपर लीक और घोटाले के लिए। व्यापम के अंदर आप सामने समझ सकते हैं कि व्यापम लगातार एक के बाद एक पेपर लीक व्यापम में हो रहे हैं। व्यापम के अंदर पीएमटी भर्ती घोटाला हुआ। कृषि भर्ती घोटाला हुआ, पटवारी भर्ती घोटाला हुआ, टीईटी भर्ती घोटाला हुआ। लगातार एक के बाद एक घोटाले होते हैं। और व्यापम और सरकार ने दो ऐसे घोटाले हैं जिन्होंने खुद ने माना कि हमसे घोटाला हुआ है। कृषि भर्ती घोटाला, सरकार ने माना, एग्जाम कैंसिल करी और दोबारा एग्जाम कराई। लेकिन किसी को भी, एक व्यक्ति को नहीं पकड़ा। दूसरा, सज़ा नहीं मिली किसी को। किसी को कोई कन्विक्शन नहीं, कोई पनिशमेंट नहीं। नहीं। दूसरा, पटवारी भर्ती घोटाला। पटवारी में पेपर लीक हुआ। एक ही कॉलेज के 10 टॉपर आ गए। भाजपा के 10 टॉपर आ गए भड। तो हमने जब हल्ला किया, हमने प्रदर्शन किया तो इन्होंने कहा कि हम जांच आयोग बना रहे हैं। जांच आयोग जांच करेगा और उसके बाद भर्ती होगी। यदि इसमें सब कुछ ठीक पाया जाता। 2023 के बाद 24 में इन्होंने बिना उसकी रिपोर्ट को सार्वजनिकिए सारी भर्तियां कर दी और सब लोगों को बचा दिया। तो मध्य प्रदेश में लगातार एक के बाद एक पेपर लीक हो रहे हैं। और एक बात और मैं आपसे कहना चाहता हूँ कि जितने भी सामने स्टूडेंट हम सब खड़े हैं, ये मध्य प्रदेश इंदौर, मध्य प्रदेश का सबसे बड़ा एजुकेशन हब है। यहां की जो इकोनमी है, वो हम सबके कारण चलती है। हम घर से पैसे ले आते हैं, तो यहां की कोचिंग में पैसा देते हैं, तो कोचिंग चलती है। हम घर से पैसे लेके आते हैं, हॉस्टल में पैसा देते हैं, तो हॉस्टल चलती है। हम घर से, हमारे मां-बाप से पैसा लेके आते हैं, लाइब्रेरी में पैसे देते हैं, तो लाइब्रेरी चलती है। तो यहां पर हजारों लाखों लोगों को हमारे कारण रोज़गार मिल रहा है। पर हमको रोज़गार नहीं मिल रहा है। और जब हम रोज़गार की बात करते हैं तो हमारे ऊपर फर्जी मुकदमे और हमको जेल मिलती है। रोज़गार नहीं मिलता। नमस्कार राहुल जी। मेरा नाम तनय है और मैं देश की सबसे बड़ी मीडिया यूनिवर्सिटी माखनलाल चतुर्वेदी यूनिवर्सिटी का स्टूडेंट हूँ। और लेकिन जैसा आपने अभी कहा कि सरकार सिर्फ अंधभक्तों को पसंद करती है। यह बिल्कुल सच है क्योंकि हम जब उस यूनिवर्सिटी में पढ़ने जाते हैं तो हमारे साथ डिस्क्रिमिनेशन किया जाता है। क्यों? क्योंकि हम डरपोक नहीं हैं। क्यों? क्योंकि हम एजेंट नहीं हैं। नफरती नहीं हैं और WhatsApp यूनिवर्सिटी से नहीं पढ़े हैं। उनको अंधभक्त पसंद आते हैं। मैंने तीन साल वहां पढ़ने के बाद जब मास्टर्स में अप्लाई किया तो मेरा गुड एकेडमिक रिकॉर्ड होने के बाद भी मुझे मास्टर्स में एडमिशन नहीं दिया। क्यों? क्योंकि मैं अंधभक्त नहीं हूँ। जब इंटरव्यू के स्कोर शीट के लिए मैंने आरटीआई लगाई कि मुझे वहां की इवैल्यूएशन शीट और स्कोर शीट चाहिए, तो वहां का एडमिनिस्ट्रेशन कहता है कि हमारे पास कोई भी स्कोर शीट मेंटेन नहीं है। ये बड़ा ही हास्यास्पद बात है। क्यों? क्योंकि अंधभक्त ही वीसी है और उसको अंधभक्त ही स्टूडेंट चाहिए। बट एक बात, एक इंटरेस्टिंग बात, जो सिस्टम के लोग हैं देश में अंधभक्त चाहते हैं, मगर अपने बच्चों को अंधभक्त नहीं बनाते कभी। बिल्कुल सही। इनके बच्चे अंग्रेजी स्कूल में पढ़ेंगे, इनके बच्चे ये काम नहीं करेंगे। ये देश के युवाओं को अंधभक्त बनाना चाहते हैं, बट अपने बच्चों को बाहर भेजेंगे पढ़ाने के लिए, इंग्लिश सिखाएंगे और सारे के सारे जो बिज़नेस हैं, उनके ऊपर बैठा देंगे। बिल्कुल सही, सही। राहुल जी विदेश में भेजते हैं पढ़ाने के लिए अपने बच्चों को। वो स्लाइड दिखाना। आप एक काम कीजिए। ये हैं सिस्टम के मालिक। ऐसे 3400 लोग हैं। इनके बच्चों की लिस्ट निकालिए। देखें उनके कहां पढ़ाई होती है। इंदौर में होती है, अमेरिका में होती है? राहुल जी, आख़िरी बात ये कहना चाहता हूँ कि इस समय आपको और मुझे, हमारी यूनिवर्सिटी का वाइस चांसलर भी और सारे प्रोफेसर ध्यान से सुन रहे हैं। मैं उनको कान खोल कर कहना चाहता हूँ कि जब तक राहुल जी हमारे साथ खड़े हैं, हम ना डरेंगे, ना दबेंगे और ना झुकेंगे। वेरी गुड, बहुत अच्छा बोले आप। बहुत अच्छा। मैं एक बात कहना चाहता हूँ सर से कि राहें देखेंगे तेरी, चाहे जमाने लग जाए, जमाने लग जाए। या तो 2029 में आप प्रधानमंत्री बन जाओ या फिर हम ही ठिकाने लग जाए। थैंक यू। लव यू।

तो हमने शुरुआत में कहा कि स्टूडेंट देश का फ़ाउंडेशन होता है। स्टूडेंट देश को बनाता है और उसका नेक्स्ट स्टेप शिक्षा देश की नींव है। और जैसे मैंने पहले कहा, शिक्षा कोई लग्ज़री नहीं है। शिक्षा कोई फ़ेवर नहीं है। शिक्षा हिंदुस्तान के हर स्टूडेंट का हक़ है। शुरुआत से अंत तक, किंडर गार्डन से स्कूल, मिड-डे मील, स्कूल से कॉलेज, यूनिवर्सिटी और यूनिवर्सिटी से रोज़गार। यह कड़ी पूरी का पूरा करना यह सरकार का काम है। आपका काम नहीं है। बिज़नेसेस का काम नहीं है। हिंदुस्तान और स्टेट्स की सरकार का काम है। मतलब किसी भी देश का शिक्षा का जो सिस्टम होता है, वो सरकार की ज़िम्मेदारी होती है। सरकार को इफ़ेक्टिव एजुकेशन सिस्टम चलाना चाहिए। मगर देश में उल्टा हो रहा है। पहले आईआईटीज़ बनी, स्कूल्स बने, नवोदय विद्यालय बने। अब पूरा का पूरा रिवाइंड किया जा रहा है। दो-तीन आँकड़े मैं आपको देना चाहता हूँ क्योंकि इस प्रोग्राम में हम आँकड़ों के बल पर बोलते हैं। जो भी हम बोलते हैं, प्रूफ़ देकर, आँकड़े देकर हम बोलते हैं। तो देखिए, शिक्षा कैसे बर्बाद हो रही है। यह इस साइड देखिए, ग्राफ़ देखिए। ये है हिंदुस्तान की शिक्षा का बजट। पहले 2014 में जब हमारी सरकार थी, बजट का 4.6% शिक्षा में जाता था। उसके बाद बजट कम करते-करते 2.6% ऑफ़ बजट एजुकेशन में जाता है। सात, 7 लाख करोड़ जो शिक्षा में जाने थे, अगर वो बजट मेंटेन किया जाता, वो शिक्षा में नहीं गए। वो अरबपतियों के हाथ गए। वो अडानी-अंबानी के हाथ गए। दूसरा आँकड़ा स्कॉलरशिप्स। पिछले 10 साल में डेढ़ करोड़ स्टूडेंट से स्कॉलरशिप छीनी गई है। डेढ़ करोड़ कम स्कॉलरशिप्स हिंदुस्तान और बाकी सरकारें देती हैं। और टीचर्स की बात करें तो 10 लाख रोज़गार की बात होती है। मगर आज हिंदुस्तान में 10 लाख टीचर के पोस्ट वेकेंट पड़े हुए हैं। तो यह शिक्षा का सिस्टम बर्बाद किया जा रहा है। यूनियन बजट में कम पैसा, टीचर भर्ती कम। आइए। हेलो सर। हेलो, नमस्कार। नमस्कार सर। नमस्कार। नमस्कार। बोलिए। सर, मेरा नाम राधा मालविया है। मैं उज्जैन जिले, माननीय मुख्यमंत्री मोहन यादव के गृह जिले से हूँ। मैं मेडिकल यूनिवर्सिटी से पीएचडी कर रही हूँ। सर, पीएचडी में लाखों रुपए खर्च होते हैं। रिसर्च में लाखों रुपए खर्च होते हैं और खर्चा अभी भी थमा नहीं है। जब मैं किराए के रूम में रहती हूँ तो भी लाखों रुपए के खर्च होते हैं। इसी दौरान सर, जब मकान मालिक का हमारे ऊपर प्रेशर आता है कि आप तारीख़-टू-तारीख़ हमें पैसे दीजिए। अगर नहीं दिए तो आप रूम खाली करके घर चले जाइए। ऐसी कई स्टूडेंट, ऐसी कई गर्ल्स हैं जो रूम छोड़कर घर चली गई हैं। जिनकी शादियाँ हो गई हैं। सर, एक मुद्दा चलता है, इनका एक योजना है आवास भत्ता करके। आवास भत्ते में इनकी है कि हर महीने आपको पे करना है, साल का ₹2000 आता है, हर महीने दो ₹2000 आता है। सर, मैं 2020 में जिस रूम में रहती थी, वहाँ ₹2500 महीना था, आज उसी रूम का ₹5000 महीना है, परंतु आवास भत्ते में कोई बढ़ोतरी नहीं हुई है। हर साल 10% हमारे जो रूम का रेंट है, वह बढ़ता है और 24,000 मिलना है हमें साल भर का और साल के एंड में मिलता है। महीने-टू-महीने नहीं मिलता है। महीने हम कुछ न कुछ करके, जुगाड़ करके, पैसे किसी से ब्याज से लेके हम उसे पे करते हैं क्योंकि हमें पढ़ना है और मकान मालिक के यहाँ रहना है। सर, जब आवास भत्ते की इतनी जटिल प्रक्रिया कर रखी है कि आप, हम गाँव से शहर की ओर पढ़ने आते हैं। जब पढ़ने आते तो वहाँ देखते हम कि हमें आवास योजना का फ़ॉर्म डालने के लिए हमें उनसे रजिस्ट्री चाहिए होती। हमें मकान का किराया तो मिलता नहीं। हमें रूम तो मिलता नहीं। तो हमें वो रजिस्ट्री कैसे देंगे? हम जैसे-तैसे रजिस्ट्री भी लेते हैं। फ़ॉर्म अप्लाई करते हैं। ₹24,000 साल भर का आना चाहिए। पर कभी 24,000 एक भी स्टूडेंट के अकाउंट में नहीं डलता। 18,000 आएँगे, 16,000 आएँगे। ये 5000, 4000, 6000 कहाँ गए? आज तक हमें पता नहीं है। सर, हम भी इसी देश के नागरिक हैं। हमें इसी देश की एजेंसी है। आप दिए में तो लाखों रुपए खर्च कर देते हैं। तो हमारे लिए क्यों नहीं? हमारे स्टूडेंट की शिक्षा के लिए क्यों नहीं? सर, मैं हॉस्टल में रहती नहीं हूँ क्योंकि हॉस्टल में सीट अवेलेबल नहीं है। उज्जैन जिले में 1112 गाँव है जहाँ सिर्फ़ 100 सीट है। सर, दूसरी बात ये कि आप देखेंगे कि आज हम इतनी ज़्यादा, हमारी स्कॉलरशिप नहीं मिलती है। इतनी ज़्यादा फ़ीस हो चुकी है कि हम लोग अफ़ोर्ड नहीं कर पाते। सर, जब आप एक में हज़ारों एकड़ ज़मीन दे सकते तो हमें एक में शिक्षा क्यों नहीं मिल सकती? ये भी हमारा अधिकार है सर। हेलो सर। मेरा नाम सूरज ठाकुर है और मैं रायसेन जिले के बरेली तहस, छोटा सा गाँव अमरावत, वहाँ से आता हूँ। सर, मैं ट्राइबल कम्युनिटी से हूँ। सर, 2022 में एक वैकेंसी आती है सिविल जज की, जिसमें से जिसमें से 121 पद ट्राइबल के लिए रहते हैं। लेकिन हमारा दुर्भाग्य है कि यहाँ का सिस्टम ने 121 पोस्ट में से किसी एक भी ट्राइबल को पोस्ट नहीं दी। सर, मध्य प्रदेश में लगभग 200 करोड़ आदिवासी निवास रहते हैं। क्या उनमें से इनको एक सिविल जज हमारे समाज का नहीं मिला? सर, ये बड़ा ही दुर्भाग्य की बात है। ये लोग नहीं चाहते कि आदिवासी सिविल जज बने और सिस्टम में आए और हमारे ऊपर हुकूमत करें। ये आपने बिल्कुल सही बात पकड़ी है। ये लोग नहीं चाहते कि आदिवासी स्टूडेंट्स बने। ये लोग नहीं चाहते कि कोई स्टूडेंट बने। ये चाहते हैं कि सारा का सारा देश अनभक्त बने। यस सर। बिल्कुल। सर, हमारा यही निवेदन है कि जो आदिवासियों के साथ मध्य प्रदेश में जो इतना बड़ा षड्यंत्र हो रहा है, कम से कम उसको दूर कराया जाए। थैंक यू। थैंक यू। बहुत अच्छा। सर, मेरा नाम दीप्ति सिंह ठाकुर है। मैं इंदौर की निवासी हूँ। मैं वर्ग टू प्राथमिक शिक्षा और वर्ग थ्री मिडिल स्कूल, मतलब माध्यमिक स्कूल और प्राथमिक स्कूल में चयनित हूँ। मतलब पास हूँ। 2023 में जो परीक्षा निकली थी, पात्रता परीक्षा, उसमें भी पास हूँ और 2025 में निकली थी जो चयन परीक्षा, उसमें भी पास हूँ, पर मुझे नियुक्ति नहीं दी अपने सिस्टम ने। क्यों नहीं दी? क्योंकि वो खुद चाहते हैं कि मध्य प्रदेश की शिक्षा गड्ढे में जाए। और वो जो अपना सिस्टम है ना, शिक्षा का ज़िम्मेदारी नहीं उठा सकते। ज़िम्मेदारी नहीं उठा रहे हैं और ना ही अपना कर्तव्य निभा रहे हैं। हमें, हम पढ़े-लिखे विद्यार्थी हैं। अच्छी-अच्छी जगह कोचिंग की है हमने। बाकायदा बीएड, डीएड किया है डेढ़-डेढ़ लाख में। पर हमारे लिए सीट नहीं है उनके पास। किसके लिए है? घोटाले के लिए है, भ्रष्टाचार के लिए है। सर, एक साल से हम आंदोलन कर रहे हैं। प्राथमिक शिक्षा का और माध्यमिक शिक्षा का, अभी भी हमारा आंदोलन भोपाल में चल रहा है। हमने 17 नवंबर 2025 से आंदोलन शुरू किया था। महीने में एक डेट फ़िक्स की जाती थी। उस पर हम जाते थे और बाकायदा हर मंथ आंदोलन करते थे। वर्ग तीन के लिए, वर्ग दो के लिए। पर हमारी माँगें पूरी नहीं हुई। मुझे भी बुलाओ ना आंदोलन में। सर, आइए, आपका स्वागत है। पर सर, थोड़े हम समय माँगेंगे आपसे। हमारे हर महीना हम एक डेट फ़िक्स करते थे। आंदोलन शुरू करते थे। उस डेट में पूरा एमपी, पूरे मध्य प्रदेश के बच्चे भोपाल में इकट्ठे होते थे। बाकायदा हम लोग हर जगह डीपीआई मंत्री जी के यहाँ जाते थे। पर जैसे कुत्ते को भगाते हैं ना, उसी तरह भगाया गया है हम लोग को। उसी तरह भगाया गया। पर हम लोग ने हार नहीं मानी। फिर हम लोग ने डिसाइड किया 21 अगस्त। 21 अगस्त से हमारा आंदोलन आज भी चल रहा है। हम कल भोपाल से ही यही आए थे सर। अभी सुनिए सर हमारी कहानी। अब 21 अगस्त से हमारा आंदोलन फिर से स्टार्ट हुआ। आज भी हमारे विद्यार्थी हैं, जो साथी हैं, वह डीपीआई भोपाल के पास बैठे हैं। और पता है, इतिहास में पहली बार ऐसा आंदोलन हुआ है, जो 30 दिन चल रहा है। उसमें एक हमारा साथी है, नरेंद्राजपूत, जो नौ दिन से पानी नहीं पिया है, पर कोई मंत्रालय नहीं आया है। ना ही डीपीआई आया है। कोई नहीं आया। आज भी बिठा बैठा है वो वहाँ पे। मैं ज़बरदस्ती आई हूँ कि आज के युवा की बात मैं राहुल सर के साथ शेयर करूँगी और ये इंटरनेशनल बनेगा। मुझे, मुझे आप बुला लो वहाँ। सर, चलिए कल मेरे साथ। मुझे बुला लो, मैं आ जाऊँगा। ठीक है। थैंक यू। और कुछ बोलना है? सर, अभी वो उठ नहीं पा रहा है। अभी अगर आप वीडियो भी देख सकते हैं तो देख सकते हैं, उसका नरेंद्राजपूत नाम है। वर्ग तीन, वर्ग दो का शिक्षक है। जो नौ दिन से पानी नहीं पिया, खाना नहीं पिया, पानी नहीं पिया। निर्जला हड़ताल है उसका। वीडियो दिखाना। बाद में मुझे वीडियो दिखाना। ठीक है। ठीक है। थैंक यू। ठीक है सर। एक और, इसमें इधर, इस देखो इधर, जो सीटें हैं वो सिर्फ़ किसकी है? घोटाले की है। भ्रष्टाचार की है, पर गरीबों की नहीं है। इसलिए मैं राहुल सर से निवेदन करना चाहती हूँ। हमारी आवाज़, युवकों की आवाज़, खासकर इंटरनेशनल तक पहुँचाए। धन्यवाद सर। थैंक यू। थैंक यू। बहुत अच्छा बोल रहे हैं। हाँ और बोलो सर, ये मध्य प्रदेश के जितने स्टूडेंट हैं उनकी ओर से बोल रही हूँ कि आप हमारे मसीहा हैं, हमारी उम्मीद सिर्फ़ आपसे, इस देश के कोई मीडिया से नहीं है। थैंक यू। थैंक यू सर। थैंक यू। अह, ये यहाँ दे दो। अच्छा, आपका कंफ़्यूज़न हो रहा है। ओके, ओके, थैंक यू।

बस, सर, एक और टॉपिक है उनके साथ। अच्छा, हाँ, इनके साथ आइए। मेरा नाम रजत गंगारे है और मैं मध्य प्रदेश के निवाड़ क्षेत्र खरगोन से आया हूँ। मैं कृषि का छात्र हूँ और मेरी बीएससी ऑनर्स एग्रीकल्चर डिग्री अंबेडकर यूनिवर्सिटी से चल रही है, जहाँ कर इंफ्रास्ट्रक्चर में बहुत सारी समस्याओं का सामना करना पड़ रहा है। सर, मैं पिछले 3 साल से वहाँ पर पढ़ रहा हूँ, पर मुझे जो कॉलेज के अंदर बेसिक नीड्स लगती है, वो अभी तक पूरी नहीं हुई है। सर, अगर मैं गिनाना चाहूँ, मैं उँगलियों पर गिना सकता हूँ। अगर इंफ्रास्ट्रक्चर में देखा जाए, तो वहाँ परमानेंट फैकल्टीज नहीं है, सर। सब गेस्ट फैकल्टीज हैं। वहाँ बैठने के लिए बच्चों के लिए क्लासरूम्स नहीं है। लड़कियों के लिए साफ-सुथरे वाशरूम्स नहीं है। वहाँ की जो वीसी सर की आइडियोलॉजी है, वो आरएसएस की मेंटालिटी की है। और सर, इनको हर साल सालाना 8 करोड़ का बजट मिलता है। यूजीसी के अंडर जो यह पैसा कहाँ जा रहा है, किसी को कुछ पता नहीं है। हम भी यह सर, हमारा जो कैंपस है, मतलब यूनिवर्सिटी है, यह ऑटोनॉमस है। तो जो भी हमारी जो फीस जाती है, वो कॉलेज के पास ही जाती है और कॉलेज को इसका यूज़ बच्चों में सही तरीके से करना है, पर अगर ओवर से जोड़ा जाए, तो ₹1 करोड़ का सर कोई हिसाब नहीं है। यह इनकी केवल सैलरी में जा रहा है, सर। बच्चों को अभी तक कुछ भी नहीं मिल रहा है।

सर, मेरा नाम प्रियंका सेंगर है। मैं बड़वाई डिस्ट्रिक्ट के तहसील सेंधवा के ग्राम पाछ से हूँ और मेरी पढ़ाई पहली से 12वीं तक सरकारी छात्रावास में हुई है। सर, सरकारी छात्रावास में बहुत सारी समस्याएँ हैं, जैसे कि टीचर पर्याप्त नहीं है, खाना अच्छा नहीं मिलता है, ये हॉस्टल में हमसे काम कराया जाता है। खाना अच्छा ना मिलने के कारण से हमको मिर्ची की चटनी बनाकर ले जाना पड़ता है हॉस्टल में, ताकि हम पेट भर के खाना खा सके। और सर, 12वीं के बाद जब मैंने सरकारी हॉस्टल के लिए अप्लाई किया, तो मुझे एडमिशन नहीं मिला। एडमिशन नहीं मिला और मेरी बहुत सारी फ्रेंड है जो एडमिशन ना मिलने के कारण पढ़ाई छोड़ दी है। और सर, एडमिशन ना मिलने के कारण मुझे मजबूरी में रूम से रहना पड़ रहा है और रूम की इतनी सारी समस्या है कि जैसे सर, हर मंथ रूम चार्ज देना होता है और आवाज हमको साल के लास्ट में मिलती है। तो हर मंथ रूम चार्ज देने के लिए माता-पिता या तो माँ की ज्वेलरी गिरवी रखते हैं या खेत गिरवी रखते हैं, ताकि हमको हमारी हमारी पढ़ाई का खर्चा दे सके। सर, गैस टंकी हमको पहले 1000 या 1200 में मिल जाती थी, अभी वो गैस टंकी 2000 या 2500 में मिल रही है। इतनी सर, बस पास पहले 200 का बन जाता था, अभी 600 में बन रहा है। इतनी महंगाई, इतनी महंगाई बढ़ने के बावजूद हम आदिवासी समाज की छात्राएँ कैसे अपनी पढ़ाई कंटिन्यू कर सके? सर, हम आपसे यही अनुरोध है कि हमारी आदिवासी समाज की छात्र-छात्राओं के लिए छात्रावास में छात्रावास की संख्या में वृद्धि करने करने करो, ताकि हम आदिवासी समाज की छात्र-छात्राएँ हॉस्टल, सरकारी हॉस्टल में पढ़ाई कर सके और हमारे भविष्य को आगे और अच्छे से बना सके। थैंक यू। धन्यवाद सर।

आपको क्या हुआ? सर, मैं तीन साल की थी, तब मेरे आँख में चूना घुस गया था। हाँ, ठीक है, दिखता है? नहीं, बिल्कुल भी नहीं दिखता है सर। डॉक्टर को दिख क्या? अच्छे डॉक्टर को दिख, घर की कंडीशन ऐसी है कि मैं अच्छे हॉस्पिटल में नहीं बता सकती सर। मैं दिखाती हूँ। ठीक है सर। धन्यवाद सर। थैंक यू। थैंक यू। बहुत अच्छा।

तो आपने सुना। प्राइवेटाइजेशन, 1 लाख सरकारी स्कूल बंद हुए हैं और आप हैरान हो जाएंगे कि देश में 1 लाख स्कूल बंद होते हैं और 55% मध्य प्रदेश और उत्तर प्रदेश में बंद होते हैं। की हॉस्टल 100 में से सिर्फ 14 बच्चों को मिल सकता है। यहाँ भी उन्होंने उदाहरण दिया और मेन बात है प्राइवेटाइजेशन, कॉस्ट कटिंग और बीच में जो हमने लिखा है, सबका साथ मेरा विकास पे टू मोदी जी। अब देखिए, जब सरकार शिक्षा में कम पैसा डालती है, तो स्टूडेंट खतरे में होता है। इंफ्रास्ट्रक्चर कोलैप्स करता है। थोड़ा सा ये सुनिए, स्टूडेंट्स खतरे में क्यों हैं? इतने सारे बच्चे हमारे सामने ही होंगे, पूरी धारा गॉड, हम कहाँ रहे हैं? खाना खा के उसके रूमें बैठे, तो इतने में बिल्डिंग पूरी कोलैप्स हो गई। तो हम बिल्डिंग के नीचे दब गए थे दोनों। तो हमें एक दूसरे की आवाज तो आ रही थी, बट हम देख नहीं पा रहे थे। अभी भी इस मलवे के अंदर से आवाज आ रही है बच्चों की, बचाओ बचाओ। ना पुलिस आई थी, ना एंबुलेंस आई थी कि सब आधे 1 घंटे के बाद आए। पता नहीं कल से अभी तक कोई उसकी खबर नहीं है। हमको बच्चे का कोई अता पता नहीं है। कोई बता ही नहीं रहा कि कहाँ है वो। मेरा जिगर का टुकड़ा था। मेरा एक ही लाल था। चला गया आज मुझे छोड़कर। वो किसी की गलती से गया है। मर्डर हुआ उसमें। तो ये है रिजल्ट। सरकारी इंफ्रास्ट्रक्चर ना होने का आदमी मेरा बच्चा, नहीं पूछा, बहुत परेशान हुए बच्चों को तो नहीं बताया, बोलना चाहते हैं, बहुत परेशान हो गए। सर, हम वहाँ पे इतने परेशान हुए कि पूछो मत। 12 घंटे तक बच्चों को नहीं बताया। ये ढूंढते रहे, सब परेशान हुए। वो तो उनकी, हमारी सज्जन सिंह वर्मा जी की और इनकी मेहरबानी थी। तो बताइए, क्या हुआ? सर, थोड़ा अपना एक्सपीरियंस बताइए। थोड़ा क्या हुआ? अपना बच्चा पढ़ने गया था वहाँ दिल्ली में। वहाँ पे उसको भर्ती कर दिया और यहाँ से 7 तारीख को छ को गया, वो सात को सुबह 6:00 बजे वहाँ पहुँच गया। ये था, ये था। 6:00 बजे ये वहाँ पहुँच गया। एज क्या थी? हाँ जी। आयु क्या थी इनकी? इसका 18 साल का। 18 साल। जी। ये 18 साल का है। और मेरे बच्चे का बच्चा है। ये मेरा पोता है। पोता है। और ये भी मेरी पोती है। ये इनकी बहन है। हाँ जी। और आप अब इसके फादर, अब इसके पीछे कौन है साहब? अब तो कोई नहीं, बचाना इसका, मेरा तो यह कर देगा, उसका कौन करेगा? बाकी वहाँ हमको इतना परेशान करा इनको कि पूछो मत। बाकी सर, थोड़ा सा ध्यान दीजिए और उनको करिए। ये तो सज्जन सिंह वर्मा की मेहरबानी जो आप तक हमको पहुँचा दिया, राजानी साहब को और इनके, नहीं तो हम यहाँ कहाँ से आते हैं, आप बताओ। आप कुछ बोलेंगे, आप कुछ बोलोगे?

हेलो सर। मेरा नाम प्रियांशी जाज है। मैं अर्पित जाज की बड़ी सिस्टर हूँ। ड्यू टू इरिस्पांसिबिलिटी सिस्टम की वजह से इनोसेंट लाइफ जा रही है। उसकी क्या गलती थी जो वो वहाँ पर रहा था? वहाँ पर जो भी, तो सुनाई नहीं दे। सर, फेल सिस्टम की वजह से इनोसेंट लाइफ जा रही है। बच्चों की क्या गलती है? वो हायर एजुकेशन के लिए कई दूर अपने होमटाउन से दूर जाते हैं और उन्हें ऐसा देखने को मिलता है। पीजीस वगैरह बहुत महंगे हैं। कोई अफोर्डेबिलिटी नहीं है वहाँ पे। फिर भी कैसे भी करके मिडिल क्लास फैमिली पढ़ा रही है अपने बच्चों को, वहाँ पर भेज रही है कि अच्छा करियर बना पाए, अपना ड्रीम्स पूरे करें, पर ऐसा सब हो रहा है किस लिए? पेड सिस्टम के कारण। क्या था इनका, क्या करना चाहते थे, क्या ऐ, क्या था? बड़े सपने थे सर उसके। तो बीएससी कर रहा था और सीएमए भी कर रहा था। वो बड़ी मुश्किल से मैंने उसको पहुँचाया था वहाँ की जगह कैसे तैसे करके और आज ऐसे, आज हम हर डेड पार्टी आई उसकी। आप क्या करते हैं? करता हूँ, गाड़ी चलाता हूँ। और आप क्या करना चाहती हो? मैं सीएस। कुछ कहना चाहते हैं? बहुत-बहुत आभारी हूँ सज्जन वर्मा जी और मनोज राजा जी का, जिनने मेरे को आपसे मिलवाया आज। हमारा तो, हमारा तो, हमको कोई उम्मीद ही नहीं। वो दिल्ली से कोई खबर भी नहीं है आज तक हमारे लिए। और मौका है सर, ये इंसिडेंट को 13 डेज हो गए, पर कोई एक्शन नहीं लिया गया। कुछ नहीं हुआ होगा। सेवन डेथ्स हुई है। जो फैमिली जो सफर कर रही है, वो वो जानती है कि वो क्या कर रही है। मैं नहीं चाहूंगी कि और फैमिलीज ये सब सफर करें। जस्ट बिकॉज़ ऑफ इरिस्पांसिबल फेल्ड सिस्टम। अगर वहाँ पर स्टचटरी ऑडिट्स होता और पीरियडिक सेफ्टी मेजर्स वगैरह होते, तो ये इंसिडेंट होता ही नहीं। बेसिकली अगर सरकारी फैसिलिटी होती, हाँ, अच्छी फैसिलिटी होती, तो ये कभी नहीं होता। ये कभी नहीं होता। अगर बजट कटता नहीं, तो ये नहीं होता। क्योंकि इनके लिए हॉस्टल होता, रहने की जगह होती, सेफ रहने की जगह होती। इंसिडेंट के बाद पता चल रहा है कि वो बिल्डिंग इललीगली कंस्ट्रक्ट थी। पूरा का पूरा इललीगल था। पूरा इललीगली था। मंजिल परमिशन और पाँच मंजिल बना दिया। आपने तो यह कभी सोचा भी नहीं होगा कि ऐसा कुछ हो सकता है। आपने ऐसा सोचा ही नहीं था। हमने, इमेजिनेशन के बाहर है। बाहर हमारी, तब हमने देखा था जब अच्छा लग रहा था और हमको ये नहीं मालूम था कि ये दो मंजिल की परमिशन है और उस पे पाँच मंजिला कर दिया था हमने। अब वो तो गिरना ही है सर। और उसके बाद फिर बेसमेंट खोल दिया उसका। और उसके बाद भी हमको वहाँ से दिल्ली से खबर नहीं है। वो तो उसके फ्रेंड ने खबर करी हमको। क्या ये पीजी गिर गया?

जब हैंड टू हैंड यहाँ से गए और उसके बाद गए, कैसे गए? फ़्लाइट से गया। मैं फिर बड़ी मुश्किल टिकट का व्यवस्था करी, दूसरे से पेमेंट करा, मैं फ़्लाइट से 10:00 बजे पहुँच गया हूँ और फिर भी हमारे को कुछ भी अता पता नहीं बताया। उन्होंने सुबह हमको पता मिला और इसको निकालिया गया था, 6:00 बजे करीब शाम को, 9 तारीख को 6:00 बजे निकालिया गया था, सॉरी, और आज तक नहीं पूछा कोई ने हमसे। आज 15 रोज़ हो गए, हमको कुछ नहीं बोला, कुछ भी नहीं बोला, अभी तक कोई ख़बर नहीं है हमारे पास। सर, देखना आप जो भी होगा, सर, और अगर मन में है ये, मेरा प्यार देना उनको और हम कोई भी मदद कर सकते हो तो बता दो ताकि दूसरा बच्चा मिल जाए, व्यवस्था करो। इसीलिए, इसीलिए हम यह प्रोग्राम कर रहे हैं कि ऐसा ना हो। बहुत अच्छा कर रहे हो सर आप। हम तो खो चुके हैं। आपने हमारा तो चिराग बुझ गया। और कुछ कहना चाहते हो? सर, और रेस्क्यू भी टाइम से नहीं हुआ। टीम बहुत लेट पहुँची थी और उसका रेस्क्यू जब हो गया था, हमको बहुत देर तक बताया ही नहीं गया। हम इधर से उधर भटकते रहे कि कहाँ है वो। उसको छुपाया जा रहा था। डेड बॉडीज़ छुपाई जा रही थी हॉस्पिटल में। कोई बता ही नहीं रहा था कि वो हॉस्पिटल के अंदर ही है। मिसिंग करने की कोशिश कर रहा है, बच्चा। हाँ, मिसिंग करने की कोशिश, उसको डॉक्टर्स ने 35 ईयर का बता के मिसिंग में डाल दिया। अगर हम वो नहीं देखते तो आज तक उसे ढूँढते ही रहते वहाँ पे। हम ज़्यादा कोशिश नहीं करते तो हमको बच्चा नहीं मिलता हमको। इतना मिसिंग कर रहा था हमारे। बड़ी मुश्किल से मिला हमारा बच्चा। बड़ा क्यूट लगता है। एक ही था मेरा। किसी ने, क्या हुआ? किसी ने नहीं, अपमान होते। आप थैंक यू। कुछ एक्शन लिया जाए। क्या करें? जो भी रिस्पोंसिबल, आप मुझे बता दीजिए। मैं कुछ कर सकता हूँ तो मैं करूँगा। ठीक है? आप अलंकार को बता दो और मैं जो भी कर सकता हूँ मैं करूँगा। ठीक है? थैंक यू। बाद में मुझसे बात करना। हाँ। तो ये, ये आपने देखा, इंफ्रास्ट्रक्चर ना होने की कॉस्ट। सरकारी बजट काटने का नतीजा यह है। तो हमारा मकसद क्या है? हम चाहते हैं कि जो आपके दिल में उम्मीद टूटी है वो एक बार फिर तेज़ी से वापस आए। आप फिर से शिक्षा में, सिस्टम में बिलीव करना शुरू करो। और जो आपकी स्ट्रेंथ है, क्यूरियोसिटी, ईमानदारी, कंपैशन, लव, अफेक्शन, इन क्वालिटीज़, एक बार फिर देश इन क्वालिटीज़ के बल पर चले। जो आज देश में हिंसा, नफ़रत फैलाई जा रही है, उसको आप ही मिटा सकते हो, स्टूडेंट मिटा सकता है, अंधभक्त कभी नहीं मिटा हटा सकता है। हम स्टूडेंट्स का हिंदुस्तान चाहते हैं। अनभक्त का हिंदुस्तान नहीं चाहते हैं। एगेंस हिंसा, नफ़रत का हिंदुस्तान नहीं चाहते। आपका हिंदुस्तान चाहते हैं। आपकी आवाज़ सुनना चाहते हैं। आप सबका यहाँ आने के लिए दिल से मैं धन्यवाद करता हूँ। आई एम प्राउड ऑफ यू। आई लव यू। आई एम प्राउड ऑफ यू। आई लव यू एंड यू आर द फ्यूचर। आप इस देश के भविष्य हो। ये आप कभी मत भूलो। धन्यवाद। जोरदार हो जाएगी। सर, इनका जोश देख के दो लाइन लिखी आपके लिए। बताइए कि हवाओं का रुख़ अब बदल गया है। पूरे देश में चल रही है आंधी। हवाओं का रुख़ अब बदल गया है। पूरे देश में चल रही है आंधी। छात्रों की गूंज को पूरे देश में पहुँचाकर पूरी सिस्टम हिला रहे हैं राहुल गांधी। थैंक यू सर। नाइस टू। सर, अभी जो सब आके गए उनके लिए हम एक बार एक ग्रुप फ़ोटो ले लेंगे सबके साथ। कैन वी हैव एवरीबडी हियर? एक बार सभी के लिए जोरदार तालियां हो जाए। जो भी ऊपर आके गए सबके लिए जोरदार तालियां हो जाए। ये सब हम में से ही एक है। तो आई एम श्योर आपको भी रिलेट हुआ ये। शायद ये मेरा ही सवाल पूछ रहे थे। ऐसा भी लगा होगा कईयों को। थैंक यू। थैंक यू एवरीबॉडी। थैंक यू सर। थैंक यू। थैंक यू एवरीवन। थैंक यू सो मच। थैंक यू। एक चीज़ अभी बाकी है क्योंकि सब जेंजी है। तो क्यों ना उनके साथ सेल्फ़ी लिया जाए आप सबके साथ। एवरीबॉडी हाथ ऊपर। और आप भी एक, आपका एक सोलो सेल्फ़ी विद आवर ऑडियंस। थैंक यू। थैंक यू। लव यू इंदौर। ऑल द बेस्ट। यू आर द फ्यूचर। थैंक यू। थैंक यू वेरी मच। धन्यवाद इंदौर। आप इतनी हजारों की संख्या में आज यहाँ पर छात्रों की गूंज सुनाने आए हैं। थैंक यू वेरी मच। आप सभी को ठीक से, आराम से बाहर निकलिए। प्लीज़ डू नॉट रश। और आज के इस इवेंट के बारे में सोशल मीडिया पर डालिए। सबको बताइए। हम यहाँ पर हमारी गूंज सबको सुनाने आए हैं। थैंक यू वेरी मच एवरीबॉडी फ़ॉर बीइंग अ पार्ट ऑफ़ छात्रों की गूंज हियर इन इंदौर। मैं हूँ आपका होस्ट चैतन्य राठी साइनिंग ऑफ़। थैंक यू वेरी मच। गुड नाइट एंड प्लीज़ ड्राइव होम सेफ़। आराम से घर पहुँचिए। एंड गुड लक टू एवरीबॉडी। थैंक यू। छात्रों की गूंज है ये, छात्रों की गूंज। छात्रों की गूंज है ये, छात्रों की गूंज। हमें सुधारनी है गलतियां, बिके हुए ईमान की। हमें उठानी है वो बात जो युवा के सम्मान की। हमें संभालनी है राह कल के हिंदुस्तान की। बहुत हुआ, चलो युवा, हाथ पे हाथ जोड़ के संजीवन न्याय की दौड़ के। झूठ तेरे सब धोखे और नहीं अब चल पाएंगे। युवा का भी ये जल जाएंगे। सिंहासन वो हिल जाएंगे। युवा का भी ये जल जाएंगे। सिंहासन वो हिल जाएंगे। छात्रों की गूंज है ये, छात्रों की गूंज। छात्रों की गूंज है ये, छात्रों की। ओके, सब लोग पहले पीछे वाले बाहर निकलना शुरू कर दीजिए। आगे वाले थोड़ा रुकिए। पीछे थोड़ा खाली होने दीजिए, उसके बाद आप बाहर निकलिए। आराम से जाइए सब लोग। एंजॉय द रेस्ट ऑफ़ द इवनिंग। आराम से बाहर निकलिए। पीछे वालों को पहले निकलने दीजिए, फिर आगे वाले आराम से बाहर जाइए। प्लीज़ ऊपर से कूद के मत निकलिए। सारे इमरजेंसी एग्ज़िट अब खुल चुके हैं। आप सभी तरफ़ से बाहर निकल सकते हैं। तो आराम से एक लाइन से आराम से बाहर निकलिए। प्लीज़ बैरिकेड के ऊपर कूदिए मत। हमें सुधारनी है गलतियां, बिके हुए ईमान की। हमें उठानी है वो बात जो युवा के सम्मान की। हमें आराम से, आराम से हिंदुस्तान की।

===== VIP वोट कीमती और आम वोट बेकार कैसे हो सकता है? ECI | Modi | Gyanesh Kumar | Supriya Shrinate =====
VIP वोट कीमती और आम वोट बेकार कैसे हो सकता है? ECI | Modi | Gyanesh Kumar | Supriya Shrinate
Link: https://www.youtube.com/watch?v=Mg7Awf5fJ58
Published (UTC): 2026-09-21T14:30:28+00:00
हिंदुस्तान में यूनिवर्सल एडल्ट फ़्रैंचाइज़ है। जिसका सीधा मतलब होता है कि अगर आप 18 साल से उम्र में ज़्यादा हैं, साउंड दिमाग के और भारत के नागरिक हैं, तो इससे कोई फ़र्क नहीं पड़ता कि आपका क्या धर्म है, क्या जाति है, आप किस प्रदेश से आते हैं, आपका क्या लिंग है। आपको वोट का अधिकार है। और यह वोट का अधिकार हमें हमारे देश के संविधान ने दिया है, वन पर्सन वन वोट के कांसेप्ट पर। इसका सीधा मतलब है कि अगर आप देश के प्रधानमंत्री भी हो और दिहाड़ी मज़दूरी करने वाले भी हो, तब भी आपका एक ही वोट है। उसकी एक ही पावर है। आप देश के सबसे अमीर आदमी हो या देश के सबसे गरीब आदमी हो, आपके वोट की एक ही पावर है। इसी को वन वोट, वन पर्सन वोट का कांसेप्ट कहा गया है। लेकिन अब इसी ताकत पर, जो वोट की ताकत है, जो एक है सबके लिए, उसी ताकत को चुराया जा रहा है। एसआईआर के माध्यम से अभी तक देश में करीब 31 राज्यों और यूनियन टेरिटरीज़ में करीब-करीब 14 करोड़ वोट को ख़त्म किया गया है। 95 करोड़ वोटर होंगे लगभग हिंदुस्तान में, उसमें से 14 करोड़ को ख़त्म किया गया है। लगभग 15% वोट्स काट दिए गए हैं। दिल्ली में तो 1/3 वोटर उड़ा दिए गए। और यहाँ पर जो एसआईआर की नोटिस थी, वो कुछ वीआईपीज़ तक भी पहुँची। सो-कॉल्ड वीआईपीज़, उसमें लालकृष्ण आडवाणी, उसमें दिल्ली के एलजी, उसमें बांसुरी स्वराज जैसे लोग, उसमें जयशंकर, जो विदेश मंत्री हैं, वैसे लोग शामिल हैं। लेकिन यहीं से शुरू होता है भेदभाव। आम आदमी का वोट तो बिना पलक झपकाए काटा जा रहा है, और ऐसे लोगों के लिए चुनाव आयोग एक प्रेस रिलीज़ निकालकर वीआईपीज़ और मार्क्ड पर्संस की बात कर रहा है। मतलब, जिस देश के संविधान में हर व्यक्ति का वोट एक बराबर है, उसी देश का चुनाव आयोग वोट-वोट में अंतर करता हुआ नज़र आ रहा है। पहले तो आप वोट चोरी कर रहे हैं। वो गड़बड़ी कर रहे हैं। और फिर आप वीआईपी और मार्क्ड लोगों के लिए अलग से प्रेफ़रेंस निकाल रहे हैं। मतलब, यूनिवर्सल एडल्ट फ़्रैंचाइज़ में एक सब कैटेगरी वीआईपीज़ की बनाने की कोशिश की जा रही है। थोड़ी तो शर्म कर लीजिए, ज्ञानेश कुमार जी, थोड़ी सी रत्ती भर शर्म आपको है, क्योंकि मुझे नहीं लगता कि आपके अंदर रत्ती भर भी शर्म है। दिन दहाड़े चोरी कर रहे हैं वोट की, और उसके ऊपर से इस तरह की गलीज़ हरकतें की जा रही हैं।

===== राहुल गांधी को सुनकर 'अंधभक्तों' को नींद नहीं आएगी! | Rahul Gandhi Speech | Indore =====
राहुल गांधी को सुनकर 'अंधभक्तों' को नींद नहीं आएगी! | Rahul Gandhi Speech | Indore
Link: https://www.youtube.com/watch?v=kpJVTeuVYzM
Published (UTC): 2026-09-19T16:30:28+00:00
सिस्टम अंधभक्त चाहता है। अंधभक्त कौन है? अंधभक्त एंटी स्टूडेंट है। जहाँ स्टूडेंट सवाल पूछता है, जहाँ स्टूडेंट क्यूरियस है, वहाँ अंधभक्त डलजनल है। अपनी दुनिया में रहता है। जहाँ स्टूडेंट मोहब्बत की बात करता है, प्यार से, रिस्पेक्ट से बात करता है, वहाँ अंधभक्त नफ़रत फैलाता है। नफ़रत से बात करता है। जहाँ स्टूडेंट हबल होता है, ह्यूमिलिटी होती है, दूसरों की बात सुनता है, वहाँ अंधभक्त अहंकार से भरा होता है, एगेंट होता है। जहाँ स्टूडेंट डरता नहीं है, निडर होता है, वहाँ अंधभक्त डरपोक होता है, कावर्ड होता है। जहाँ स्टूडेंट महिलाओं की रिस्पेक्ट करता है, वहाँ अंधभक्त पेट्रियकल होता है। महिलाओं पर, महिलाओं पर आक्रमण करता है। महिलाओं का अपमान करता है। और जहाँ स्टूडेंट ईमानदार होता है, वहाँ अंधभक्त डिसऑनेस्ट होता है। झूठा होता है। सिस्टम नहीं चाहता कि स्टूडेंट सवाल पूछे। इसीलिए सिस्टम अंधभक्त को तैयार करता है। अंधभक्त को प्रमोट करता है। अंधभक्त को पूरे देश में फैलाता है। अब देखिए, हमने आपको स्टूडेंट्स का वीडियो दिखाया। अब अन्य भक्तों का वीडियो देखिए। भगवान श्री नरेंद्र मोदी जी की कृपा की आदत है। आज उनका मंदिर भव्य बन रहा है। ऑफकोर्स, वो आज़ादी नहीं थी, वो भीख थी और जो आज़ादी मिली है, वो 2014 में मिली है। ये जो हमारा आज भी है ना, ये विष्णु का है। मोदी मेरी मान ले, मैं वोट मोदी दूँगा। भारत कंप्लीटली आज़ाद नहीं है। यह ब्रिटिश क्राउन ने भारत को 99 साल की लीज़ पर दिया हुआ है। यह कंप्लीटली आज़ाद नहीं है भारत। आज ये हमारी मोदी सरकार नहीं होती, चाइना हमारे देश को ले लिया होता। बहाल, आपको WhatsApp से ज्ञान मिलता है कि नहीं? बहुत मिलता। मैं WhatsApp पे बहुत सब देखता हूँ। यही सब देखता हूँ। नहीं चाहिए, रोटी नहीं चाहिए, मंदिर चाहिए। हेलो, माय ब्रांड यस, माय फ्रेंड, हाउ आर यू? आई एम फाइन, हाउ आर यू मोदी जी? ग्रेट हरासमेंट। माय फ्रेंड, माय फ्रेंड। वै नाइस टू मीट यू ब्रदर। गलगोटिया और बताइए। और बताइए थोड़ा। माँ को कुर्सी दो। माँ, माँ, सेटिंग माय फ्रेंड। माय फ लवण भौजिया तो। तो आपने देखा, अंधभक्त कहता है हिंदुस्तान को आज़ादी नहीं मिली। अंधभक्त कहता है विकास नहीं चाहिए, मोदी जी विष्णु के अवतार हैं, मगर अंधभक्त सवाल कभी नहीं पूछता है। अंधभक्त कभी भी यह सवाल नहीं पूछेगा कि हमारी स्कूल्स और कॉलेजेस की हालत ऐसी क्यों हो गई है? हमारा इंफ्रास्ट्रक्चर क्यों टूट गया? हमारे पेपर लीक क्यों हो रहे हैं? स्टूडेंट ही ये आवाज़ पूछता है। जिंदाबाद।

===== आँख के इलाज को नहीं थे छात्रा के पास पैसे, अब राहुल गांधी कराएंगे इलाज | Rahul Gandhi | Indore =====
आँख के इलाज को नहीं थे छात्रा के पास पैसे, अब राहुल गांधी कराएंगे इलाज | Rahul Gandhi | Indore
Link: https://www.youtube.com/watch?v=ZZ24syIGfLU
Published (UTC): 2026-09-19T15:30:09+00:00
सर, मेरा नाम प्रियंका सेंगर है। मैं बड़वाई डिस्ट्रिक्ट के तहसील सेंधवा के ग्राम पाछ से हूँ और मेरी पढ़ाई पहली से 12वीं तक सरकारी छात्रावास में हुई है। सर, सरकारी छात्रावास में बहुत सारी समस्याएँ हैं, जैसे कि टीचर पर्याप्त नहीं हैं, खाना अच्छा नहीं मिलता है, हॉस्टल में हमसे काम कराया जाता है। खाना अच्छा न मिलने के कारण से हमको मिर्ची की चटनी बनाकर ले जाना पड़ता है हॉस्टल में ताकि हम पेट भर के खाना खा सकें। और सर, 12वीं के बाद जब मैंने सरकारी हॉस्टल के लिए अप्लाई किया तो मुझे एडमिशन नहीं मिला। एडमिशन नहीं मिला और मेरी बहुत सारी फ्रेंड हैं जो एडमिशन न मिलने के कारण पढ़ाई छोड़ दी है। और सर, एडमिशन न मिलने के कारण मुझे मजबूरी में रूम से रहना पड़ रहा है और रूम की इतनी सारी समस्या है कि जैसे सर, हर मंथ रूम चार्ज देना होता है और आवाज़ हमको साल के लास्ट में मिलती है। तो हर मंथ रूम चार्ज देने के लिए माता-पिता या तो माँ की ज्वेलरी गिरवी रखते हैं या खेत गिरवी रखते हैं ताकि हमको हमारी पढ़ाई का खर्चा दे सकें। सर, सर, गैस टंकी हमको पहले 1000 या 1200 में मिल जाती थी, अभी वो गैस टंकी 2000 या 2500 में मिल रही है। इतनी सर, बस पास पहले 200 का बन जाता था, अभी 600 में बन रहा है। इतनी महंगाई, इतनी महंगाई बढ़ने के बावजूद हम आदिवासी समाज की छात्राएँ कैसे अपनी पढ़ाई कंटिन्यू कर सकें? सर, हम आपसे यही अनुरोध है कि हमारी आदिवासी समाज की छात्र-छात्राओं के लिए छात्रावास में छात्रावास की संख्या में वृद्धि करने करो ताकि हम आदिवासी समाज की छात्र-छात्राएँ हॉस्टल, सरकारी हॉस्टल में पढ़ाई कर सकें और हमारे भविष्य को आगे और अच्छे से बना सकें। थैंक यू। धन्यवाद सर।

आपको क्या हुआ?

सर, मैं तीन साल की थी तब मेरी आँख में चूना घुस गया था।

हाँ। ठीक है। दिखता है?

नहीं, बिल्कुल भी नहीं दिखता है सर।

डॉक्टर को दिख, अच्छे डॉक्टर को दिख। घर की कंडीशन ऐसी है कि मैं अच्छे हॉस्पिटल में नहीं बता सकती सर। मैं दिखाती हूँ।

ठीक है सर। धन्यवाद सर। थैंक यू। थैंक यू। बहुत अच्छा।

===== LIVE | इंदौर से राहुल गांधी ने हिलाया मोदी का पूरा सिस्टम | Rahul Gandhi |Chhatron Ki Goonj | Indore =====
LIVE | इंदौर से राहुल गांधी ने हिलाया मोदी का पूरा सिस्टम | Rahul Gandhi |Chhatron Ki Goonj | Indore
Link: https://www.youtube.com/watch?v=cwbOWL42biM
Published (UTC): 2026-09-19T14:45:21+00:00
नमस्कार। हाउ आर यू? गुड? वेलकम। आई वुड लाइक टू वेलकम एवरीबॉडी हियर टू दिस छात्र की गूंज प्रोग्राम। थैंक यू फॉर द लविंग वेलकम दैट यू हैव गिवेन मी। अमेजिंग वेलकम। आई एम रियली हैप्पी टू बी हियर। यह छात्रों का जो हमारा प्रोग्राम है, अब हमने अलग-अलग शहरों में किया है। कोटा में किया, देहरादून में किया, पुणे में किया और अब हम यहां इंदौर में, मध्य प्रदेश में करने आए हैं। हर प्रोग्राम में हम कोई ना कोई स्टूडेंट इशू उठाते हैं। आपके दिल की इशू, आपके फ्यूचर की इशू उठाते हैं। पेपर लीक, इंस्टिट्यूशनल फेलियर, इंफ्रास्ट्रक्चरल कोलैप्स, कॉस्ट ऑफ एजुकेशन, प्राइवेटाइजेशन, ऐसे मुद्दे हम उठाते हैं। इन दौर में हमने डिसीजन लिया कि सिस्टम वर्सेस स्टूडेंट्स पर हम आज बात करें। ये सिस्टम क्या है? जिसके बारे में हमारे सब स्टूडेंट्स बोलते हैं, कहते हैं, स्टूडेंट क्या होता है? और स्टूडेंट को सिस्टम कैसे दबा रहा है? कैसे स्टूडेंट के फ्यूचर को सिस्टम चैलेंज कर रहा है? यह आज का टॉपिक है। आप में से काफी युवा आएंगे। स्टेज पे अपने दिल की बात रखेंगे। तो चलिए इंदौर का छात्र की गूंज का प्रोग्राम शुरू करते हैं। स्टूडेंट क्या होता है? स्टूडेंट, सबसे पहले समझने की बात है कि स्टूडेंट भारत का भविष्य है। स्टूडेंट के बिना कोई भी देश, कोई भी देश स्ट्रांग नहीं बन सकता है। और स्टूडेंट के अंदर अलग-अलग कैरेक्टरिस्टिक्स होते हैं। स्टूडेंट में सबसे बड़ा कैरेक्टरिस्टिक क्यूरियोसिटी का, सवाल पूछने का। स्टूडेंट्स नेचुरली सवाल पूछते हैं, क्यूरियस होते हैं। अलग-अलग सब्जेक्ट्स पे सवाल पूछते हैं। स्टूडेंट्स का दूसरा एट्रिब्यूट मोहब्बत। स्टूडेंट्स नफरत नहीं करते हैं। स्टूडेंट्स एक दूसरे से प्यार से बर्ताव करते हैं। एक दूसरे की रिस्पेक्ट करते हैं। तीसरी एट्रिब्यूट ह्यूमिलिटी। जो सवाल पूछता है, सवाल का जवाब ढूंढता है, सवाल का आंसर ढूंढता है, उसमें अहंकार हो ही नहीं सकता। तो स्टूडेंट्स हम्ल होते हैं, निडर होते हैं। टोलरेंट होते हैं। दूसरी विचारधाराओं, दूसरी सोच को समझने की कोशिश करते हैं। लड़ते नहीं है, धमकाते नहीं है, डराते नहीं है। और लास्ट क्वालिटी और बहुत इंपॉर्टेंट क्वालिटी, स्टूडेंट ईमानदार होते हैं। ईमानदारी से काम करते हैं। सही बोला, गलत बोला? और इन्हीं क्वालिटीज से, क्यूरियोसिटी, मोहब्बत, ह्यूमिलिटी, निडरता, टॉलरेंस और ईमानदारी से देश बनता है। और ये क्वालिटीज आप सबके अंदर है। अलग-अलग बैलेंस है। कोई ज्यादा क्यूरियस है, कोई कम क्यूरियस है। कोई ज्यादा अफेक्शनेट है, कोई ज्यादा हंबल है। मगर ये क्वालिटीज किसी ना किसी बैलेंस में हिंदुस्तान के हर स्टूडेंट्स के दिल के अंदर भरी हुई है। और इन्हीं क्वालिटीज को हमें प्रोटेक्ट करना है क्योंकि इन्हीं क्वालिटीज से देश बनता है। मगर अगर आज हम देखें और स्टूडेंट से बात करें तो स्टूडेंट्स खुश नहीं है। स्टूडेंट्स अनकंफर्टेबल हैं। स्टूडेंट्स को फ्यूचर नहीं दिख रहा है। स्टूडेंट्स प्रेशर में है। आइए स्टूडेंट्स की आवाज सुने। आप सिस्टम के बारे में क्या कह रहे हो? सुनते हैं। कभी भी किसी भी एग्जाम पे भरोसा कैसे किया जा सकता है कि पूरा ट्रांसपेरेंसी के साथ हो रहा है एग्जाम? कैसे कहेंगे कि कोई एग्जाम सही में सिलेक्शन सही से हुआ है या नहीं? एस्पिरेंट्स की ही डेथ नहीं हुई है। विदोज एस्पिरेंट्स। आई थिंक समवेयर इवन आवर फेथ इन द सिस्टम हैज़ डाइड। सर, हम सिस्टम से हार गए। सिस्टम के अंदर बैठे हुए कुछ लोग होते हैं जो करप्ट हो जाते हैं। पैसे के चक्कर से वो पेपर लीक कर देते हैं। पैसों के चक्कर में लाखों का भविष्य खेल जाते हैं। पूरा सिस्टम ही करप्ट है। एग्जाम ही करप्ट सिस्टम में देंगे तो बच्चे तो, बच्चे भी तो करप्ट ही होंगे ना। आज तो एक जगह हो गया ये घटना सर। कल हर जगह पे हो सकता है। ये सिस्टम बंद होना चाहिए। टू, नमस्कार। आपका नाम सर? मेरा नाम सपना गुर्जर है। नमस्ते सर, मेरा नाम याशिका धानी है। मेरा नाम अखिल भारती क्रांति। आइए, बताइए। मैंने अभी कहा कि स्टूडेंट्स को लगता है कि जो सिस्टम उनकी मदद करने के लिए बना है, जो सिस्टम उनकी प्रोटेक्शन के लिए बना है, जो सिस्टम यूनिवर्सिटीज, कॉलेजेस को प्रोटेक्ट करने के लिए बना है, वही सिस्टम स्टूडेंट्स पर आक्रमण कर रहा है। इसके बारे में आप क्या सोचती हैं? सर, बिल्कुल सर, जो भी यूनिवर्सिटीज है वो बिल्कुल कोपरेट नहीं कर पा रही है। हर तरफ फर्जीवाड़ा चल रहा है सर। बोलो बोलो। सर, हर तरफ फर्जीवाड़ा चल रहा है। कुछ भी ट्रांसपेरेंसी नहीं है। हम लोग बस यही चाहते हैं कि जो भी समस्या हम आपके पास ले आए उसका हमें अच्छा सा सॉल्यूशन मिले और हमारी सारी प्रॉब्लम सॉल्व हो जाए। सर, हेलो सर। सर, मैं एमपीपीएससी का स्टूडेंट हूं। मध्य प्रदेश में स्थिति ऐसी, पिछले 8 सालों से जितनी भी भर्तियां होती है सब पर 13% पद होल्ड कर दिए जाते हैं। किसी भी प्रीलिम्स हो जाता है। मेंस परीक्षा हो जाती है। इंटर भी हो जाते हैं। सिलेक्शन के लिए 13% हो और मेरे जैसे युवा कम से कम 4 लाख और डायरेक्ट 87 लाख हजार बच्चे होल्ड हैं। और यह पूरा एमपीपीएससी व्यापम जितने भी परीक्षाएं होती हैं सब पर 13% रोक लग जाती है। और कोर्ट का बहाना देकर सरकार हर बार रोकती है। कोर्ट ने कई बार कमेंट किया कि आप अपना रिजल्ट क्यों नहीं देते? अपना ही कानून क्यों लागू नहीं करते? सर, 2018 में जब कांग्रेस की सरकार ने कानून बनाया था तब से लेकर आज तक 13% होल्ड है। हम लोग आठ साल से ओवर एज हो गए हैं और यहां पर इतने सारे स्टूडेंट हैं पूरे प्रदेश में कि सबकी स्थिति खराब है। मानसिक स्थिति खराब हो गई है। हम लोग वेट कर रहे हैं कि हमारा रिजल्ट कब आएगा? नियुक्ति कब होगी? हम जैसे लोग एसडीएम, डीएसपी बन सकते हैं। लेकिन आज बेरोजगार बैठे हुए हैं। मैं खुद यहां पर पार्टाइम जॉब करता हूं इंदौर में। आपको लगता है कि जो हिंदुस्तान का एवरेज स्टूडेंट है जी, उसको रोजगार मिल सकता है? बिल्कुल सर, मिल सकता है। मिलना चाहिए। मिलना चाहिए। बहुत सारी भर्तियां खाली है। भर्तियां नहीं होती हैं। तो फिर क्यों नहीं मिल रहा? यहां पर सर, सिस्टम ऐसा है। हम लोग आंदोलन करते हैं कि भर्तियां निकालिए। रिजल्ट रोक दिए जाते हैं। बहुत सारे पद निकलते ही नहीं है। संविदा से भर दिए जाते हैं। प्राइवेटेशन कर रहे हैं। जो मेन पद है वो भरे नहीं जा रहे। आज भी डाटा बता रहा है कि आधे पद खाली है। हेलो सर। सर, मेरा नाम सपना गुर्जर है। मेरा नाम सपना गुर्जर है। मैं मध्य प्रदेश के राजगढ़ डिस्ट्रिक्ट से हूं। सर, मैं ऐसे डिस्ट्रिक्ट से हूं जो मध्य प्रदेश का बाल विवाह में टॉप डिस्ट्रिक्ट है। सर, मेरे लिए वहां से निकलकर यहां आना बहुत बड़ी बात है। सर, मार्च 2019 में कांग्रेस गवर्नमेंट ने 14% ओबीसी रिजर्वेशन बढ़ाकर 27% किया है। जो कि पूर्णतः पूरे मध्य प्रदेश में लागू भी है। लेकिन जैसे ही सर, सरकार बदलती है, यह बीजेपी का गवर्नमेंट हमारे 13% पद पर बिना किसी कारण के कोर्ट का हवाला देकर हमारी सारी नियुक्तियां होल्ड कर देती है। और सर, पिछले आठ साल से आज तक लगभग 10,000 पद है जिन पे होल्ड नाम का राक्षस बैठा हुआ है। और सर, लगभग 18,87,000 स्टूडेंट मेरे जैसे, जो सर मैंने खुद ने दो एग्जाम क्लियर कर रखी है। जिनने सारा प्री, मेंस, इंटरव्यू, बहुत सारी तीन-तीन स्टेप एग्जाम क्लियर करके और आज यहां सभी बेरोजगार बैठे हुए हैं। जबकि सर वो हमको कोर्ट का हवाला देते हैं। लेकिन एमपी हाई कोर्ट और सुप्रीम कोर्ट में किसी प्रकार का कोई स्टे नहीं है। सरकार जानबूझकर हमें गुमराह कर रही है और हमारी नियुक्तियां रोक रखी है। सर, इस चीज को लेकर कई बार सरकार को सुप्रीम कोर्ट में फटकार लगाई है कि आप कानून क्यों नहीं लागू कर रहे? कानून पर किसी प्रकार का कोई स्टे नहीं है। आपका कानून है। आप चाहो तो कल सर सभी स्टूडेंट को जॉइनिंग दे सकते हैं। ये करते क्यों नहीं है? प्रॉब्लम क्या है? सर, ये कानून, कानून बन गया है। इंप्लीमेंट हो जाना चाहिए। बट ये कर क्यों नहीं रहे हैं? सर, यह सरकार दोहरी नीति अपना रही है। जैसे कि सर मध्य प्रदेश में पुलिस कांस्टेबल भर्ती 2022, पटवारी भर्ती 2023 में 27% रिजर्वेशन में जॉइनिंग दे दी है। लेकिन उन्हीं भर्तियों में आगे जाके 13% पद होल्ड कर देती है। सर, ये कहां का कानून है कि आप एक साल 27% पे जॉइनिंग दे रहे, दूसरे साल 13% पे होल्ड कर दे रहे हैं। सर, हम सभी के जॉइनिंग लेटर बस बचे हैं। हम लोग दिन रात मेहनत करके, हमको कोचिंग के फीस के पैसे नहीं मिलते तो हम रात-रात भर लाइब्रेरी में पढ़ के एग्जाम क्लियर करते। उसके बावजूद ये सरकार हमें 13% नाम का लॉलीपॉप थमा देती है।

जिससे सर, हम पिछले आठ सालों से सरकार के ख़िलाफ़ सड़कों पे लड़ाइयाँ लड़ रहे, लेकिन पिछले आठ सालों में सरकार ने आज तक कोई पॉज़िटिव रिस्पॉन्स नहीं दिया है। हम जाते हैं, हमसे कोई बात करने तक नहीं आता है। सर, आपको न्याय का योद्धा कहा जाता है और आपने सभी स्टूडेंट को न्याय दिलाया है। तो सर, हम उम्मीद करते हैं मध्य प्रदेश के सभी स्टूडेंट कि आप हमें भी न्याय दिलाए और ये 13% नाम के दलदल से हमें बाहर निकलवाएं। बिल्कुल, बिल्कुल। तो जब बोलिए, बोलिए। सर, एक सवाल है कि सर, मैं सतना ज़िले के बिंद क्षेत्र से आता हूं। वहां पर शिक्षक स्तर बहुत कम, यहां ज़्यादातर बच्चे इंदौर भोपाल तैयारी करने आते हैं। वहां पर सिविल सर्विस या सरकारी तैयारी करने वाले, वहां शिक्षक स्तर बिल्कुल नहीं है कि हम लोग को यहां पाए और हर तरह के बच्चे जो एससी एसटी के बच्चे हैं, जो गरीब है, अफ़ोर्ड नहीं कर सकते, वो यहां इंदौर नहीं आ सकते कि यहां आकर, यहां आकर सब बच्चे पूरी तरह से तैयारी करें। तो मेरा ये है कि जो उस क्षेत्र में ऐसी व्यवस्था हो कि बच्चे पैसे की वजह से यदि कोई इंदौर भोपाल नहीं आ पा रहा तो अपने क्षेत्र में बेहतर तैयारी कर सके और राज्य में सेवा करना है, देश में सेवा करना है, उसका अपना सपना पूरा कर सके। सर, ये बात है। मतलब आपका कहना है कि एजुकेशन एक्सेसिबल होना चाहिए। कोने-कोने तक पहुँचना चाहिए। गरीब से गरीब व्यक्ति को एजुकेशन मिलना चाहिए। मिलना चाहिए। बिल्कुल सही। मतलब एजुकेशन लग्ज़री नहीं है। एजुकेशन हक़ है। स्टूडेंट्स का हक़ है। हक़ है सर। बिल्कुल। हम लोगों, हम आज तक सरकारी स्कूल में पढ़े हैं। सरकारी कॉलेज में पढ़े हैं। यहां मेहनत कर करके आ गए हैं। तो आज तो शिक्षा इतनी सस्ती होगी, आराम से पहुँच सकती है वहां तक सर। ठीक है। थैंक यू। थैंक यू। नमस्ते सर। मेरा नाम याशिका दानी है और मैं एक नर्सिंग स्टूडेंट हूं सर। मैंने 2020 में एडमिशन लिया था ये सोच के कि मेरा जो कोर्स है वो चार साल में हो जाएगा 2024 तक। बट सर, अभी सितंबर 2026 चल रहा है। अभी तक मैं थर्ड ईयर में हूं सर। ना मेरा रिजल्ट आया है, ना हमारी फोर्थ ईयर की एग्ज़ाम हो रही है, ना हमारी डिग्री पूरी हो रही है सर। इससे सर, बहुत सारे एमपी के स्टूडेंट्स अफ़ेक्ट हो रहे हैं। कितने, कितने टोटल कितने अफ़ेक्ट हो? सर, हज़ारों स्टूडेंट्स अफ़ेक्ट हो रहे हैं सर एमपी में। कोई एग्ज़ाम नहीं है। कोई रिजल्ट नहीं है। और सर, नर्सिंग स्टूडेंट्स ने भोपाल में आंदोलन भी किया। तक़रीबन एक महीना आंदोलन चला। बट सर, जो भी सरकार है, उसे सर कोई मतलब नहीं है। कोई हमारी सुनवाई में नहीं आया। उन्हें कोई मतलब नहीं है। सिर्फ़ घोटाला कर रहे हैं सर। उसके बाद भी सर, हम लोगों ने एक महीना आंदोलन किया और सर, मैं बहुत उम्मीद के साथ यहां पर आई हूं कि आप हम लोग की प्रॉब्लम सुने। ठीक है। क्योंकि सर, मैं एक बहुत मिडल क्लास फ़ैमिली से हूं सर। मैंने जब एडमिशन लिया था तब फ़ीस के मेरे पापा ने कहा कि नहीं बेटा, अपन नहीं कर पाएंगे अफ़ोर्ड। बट सर, फिर भी मैंने एक साल कॉल सेंटर पे जॉब किया। अपनी फ़ीस के पैसे इकट्ठा किए और मैंने नर्सिंग में एडमिशन लिया यह सोच के कि मैं फ़ाइनेंशियली इंडिपेंडेंट बनूंगी और अपनी फ़ैमिली को सपोर्ट करूंगी। बट सर, इसका पूरा उल्टा हो रहा है सर। हम लोग अभी तक बेरोज़गार हैं। कोई हमें जॉब पे नहीं रखता। अभी हम 12th पास कहलाते हैं सर। हम जब भी कोई हॉस्पिटल में जाते हैं तो वो यह पूछते हैं कि आपके पास डिग्री है? हम लोग बोलते, नहीं है। वो बोलते कि ठीक है, हम आपको 5 या ₹6000 महीने के देंगे। सर, ये बहुत ग़लत हो रहा है सर हम लोगों के साथ। ओके, थैंक यू। जी सर। बहुत अच्छा लगा आपसे मिलकर। थैंक यू। सर, बस मैं यही चाहती हूं कि आप हमारी परेशानियों का जल्द से जल्द कोई समाधान करें। थैंक यू। थैंक यू सो मच सर। थैंक यू। तो ये वीडियो में स्टूडेंट ने सिस्टम की बात की और हमारे तीन फ्रेंड जो आए थे, उन्होंने भी सिस्टम की बात की। सिस्टम हमारे ख़िलाफ़ है। सिस्टम एजुकेशन सिस्टम के ख़िलाफ़ है। ये सिस्टम क्या है? ये सिस्टम है। देश पर सिस्टम का क़ब्ज़ा। सिस्टम में अलग-अलग लेयर्स हैं। टॉप लेवल पर ये छह लोग बैठे हैं। सिस्टम को चलाते हैं नरेंद्र मोदी जी। धमकाने का काम, स्टूडेंट्स को मारने का काम, कील वाली लाठी के साथ मारने का काम, पैलेट गन मारने का काम अमित शाह जी चलाते हैं। वो इनफ़ोर्सर है। उस तरफ़ शायद आप उनको पहचानो या ना पहचानो। ये अजीत डोभाल जी है, नेशनल सिक्योरिटी एडवाइज़र। ये कहते हैं इनफ़ॉर्मल बातचीत में, ये कहते हैं कि अगर हिंदुस्तान को कंट्रोल करना है तो सिर्फ़ 500 लोगों को कंट्रोल करने की ज़रूरत है। ये अजीत डोभाल जी हैं। ये हिंदुस्तान के टेलीफ़ोनस, WhatsApp, Facebook कम्युनिकेशन पर क़ब्ज़ा किए बैठे हैं। ये फ़ोन टैपिंग कराते हैं। और यह इनफ़ॉर्मेशन देते हैं अमित शाह जी को, नरेंद्र मोदी जी को। इस फ़ोन के अंदर डोभाल जी बैठे हुए हैं। आपके फ़ोन के अंदर डोभाल जी बैठे हुए हैं। बीच में मोहन भागवत जी, जो विचारधारा की बात करते हैं, आइडियोलॉजी की बात करते हैं और इनके संगठन को करोड़ों, हज़ारों करोड़ रुपए स्कूल चलाने के लिए, कॉलेज चलाने के लिए, इंस्टिट्यूशन चलाने के लिए दिए जाते हैं। और एक साइड पे अडानी जी और दूसरे साइड पे अंबानी जी। अडानी जी पूरा फ़ाइनेंस करते हैं। पूरा का पूरा पैसा जो कमाया जाता है, कॉन्ट्रैक्ट से कमाया जाता है, आपके स्कूल यूनिवर्सिटी के कॉन्ट्रैक्ट से, वो सारा का सारा घुमाकर बीजेपी को दिया जाता है। नरेंद्र मोदी जी की मार्केटिंग के लिए, सिस्टम को चलाने के लिए। उस लेयर के नीचे अलग-अलग लोग हैं। हर संस्था को कैप्चर कर रखा है। चाहे वो पॉलिटिक्स हो, उसमें चीफ़ मिनिस्टर हैं। योगी जी है, यादव जी हैं। चाहे बिज़नेस हो, उसमें अडानी जी, अंबानी जी का कैप्चर है। जुडिशरी हो, ब्यूरोक्रेसी, एजुकेशन, मीडिया, एंटरटेनमेंट, स्पोर्ट्स, हर संस्था पर सिस्टम ने अपना एक ना एक आदमी बैठा रखा है। जैसे हिंदुस्तान में इतने क्रिकेटर्स हैं। तेंदुलकर जी हैं, कपिल देव हैं। इतने क्रिकेटर्स हैं। मगर सिस्टम ने अमित शाह के बेटे को क्रिकेट का पूरा ठेका दे दिया है। तो मेरिटोक्रेसी की बात होती है। मगर फिर जो सिस्टम अपने लोगों को, अपने बच्चों को हर संस्था के ऊपर बैठा लेता है। अमित शाह अपने बेटे को क्रिकेट, पूरा क्रिकेट दे देगा हिंदुस्तान का। ऐसे पूरे हिंदुस्तान के संस्थाओं को बांट दिया है। अब इंटरेस्टिंग बात बताता हूं। सिस्टम को स्टूडेंट से ख़तरा है। क्यों ख़तरा है? क्योंकि सवाल पूछता है स्टूडेंट। स्टूडेंट कहता है कि अमित शाह जी के बेटे क्रिकेट एसोसिएशन के चेयरमैन कैसे बन गए? यह सवाल स्टूडेंट पूछता है। स्टूडेंट पूछता है कि हिंदुस्तान के पूरे के पूरे बिज़नेस को दो लोगों ने कैसे कैप्चर कर दिया? स्टूडेंट पूछता है कि जुडिशरी और बाकी संस्थाएं क्यों नहीं अपना काम करती हैं? स्टूडेंट पूछता है इलेक्शन कमीशन अपना काम नहीं करता। इसीलिए सिस्टम स्टूडेंट नहीं चाहता है। सिस्टम अंधभक्त चाहता है। अंधभक्त कौन है? अंधभक्त एंटी स्टूडेंट है। जहां स्टूडेंट सवाल पूछता है। जहां स्टूडेंट क्यूरियस है, वहां अनभक्त डलजनल है। अपनी दुनिया में रहता है। जहां स्टूडेंट मोहब्बत की बात करता है, प्यार से, रिस्पेक्ट से बात करता है, वहां अनभक्त नफ़रत फैलाता है, नफ़रत से बात करता है। जहां स्टूडेंट हंबल होता है, ह्यूमिलिटी होती है, दूसरों की बात सुनता है, वहां अनभक्त अहंकार से भरा होता है, एगेंट होता है। जहां स्टूडेंट डरता नहीं है, निडर होता है, वहां अंधभक्त डरपोक होता है, कवर्ड होता है। जहां स्टूडेंट महिलाओं की रिस्पेक्ट करता है, वहां अंधभक्त पेट्रियकल होता है। महिलाओं पर, महिलाओं पर आक्रमण करता है। महिलाओं का अपमान करता है। और जहां स्टूडेंट ईमानदार होता है, वहां अनभक्त डिसऑनेस्ट होता है, झूठा होता है। सिस्टम नहीं चाहता कि स्टूडेंट सवाल पूछे, इसीलिए सिस्टम अंधभक्त को तैयार करता है। अंधभक्त को प्रमोट करता है। अंधभक्त को पूरे देश में फैलाता है। अब देखिए, हमने आपको स्टूडेंट्स का वीडियो दिखाया। अब अन्य भक्तों का वीडियो देखिए। भगवान श्री नरेंद्र मोदी जी की कृपा की आदत है। आज उनका मंदिर भव्य बन रहा है। ऑफ़कोर्स, वो आज़ादी नहीं थी। वो भीख थी और जो आज़ादी मिली है वो 2014 में मिली है। ये जो हमारा आज भी है ना, ये विष्णु का स्थान है। मोदी मेरी मान ले, मैं वोट मोदी दूंगा। भारत कंप्लीटली आज़ाद नहीं है। ये ब्रिटिश क्राउन ने भारत को 99 साल की लीज़ पर दिया हुआ है। ये कंप्लीटली आज़ाद नहीं है भारत। आज ये हमारी मोदी सरकार नहीं होती, चाइना हमारे देश को ले लिया होता। बहाल, आपको WhatsApp से ज्ञान मिलता है कि नहीं? बहुत मिलता है। मैं WhatsApp पर बहुत सब देखता हूं। यही सब देखता हूं। सड़क नहीं चाहिए, रोटी नहीं चाहिए, मंदिर चाहिए।

[हौसला बढ़ाने की आवाज़] हेलो, माय ब्रांड यस, माय फ्रेंड, हाउ आर यू? आई एम फाइन, हाउ आर यू मोदी जी? ग्रेट हरासमेंट, माय फ्रेंड, माय फ्रेंड, वै नाइस टू मीट यू ब्रदर गलगोटिया। और बताइए, और बताइए थोड़ा। [हौसला बढ़ाने की आवाज़] मां को कुर्सी दो, मां, मां सेटिंग, माय फ्रेंड। [हौसला बढ़ाने की आवाज़] माय फ्रेंड। [हौसला बढ़ाने की आवाज़] लवण भाज्या तो। [हौसला बढ़ाने की आवाज़] तो आपने देखा, अंधभक्त कहता है हिंदुस्तान को आज़ादी नहीं मिली। [हौसला बढ़ाने की आवाज़] अंधभक्त कहता है विकास नहीं चाहिए। मोदी जी विष्णु के अवतार हैं। मगर अंधभक्त, अंधभक्त सवाल कभी नहीं पूछता है। अंधभक्त [हौसला बढ़ाने की आवाज़] कभी भी यह सवाल नहीं पूछेगा कि हमारी स्कूल्स और कॉलेजेस की हालत ऐसी क्यों हो गई है? हमारा इंफ्रास्ट्रक्चर क्यों टूट गया? हमारे पेपर लीक क्यों हो रहे हैं? स्टूडेंट ही ये आवाज़ पूछता है। [हौसला बढ़ाने की आवाज़] एक, मैं आपसे नमस्कार। मेरा नाम रवि वास्केल है। मैं धार जिले के मनावर तहसील आदिवासी क्षेत्र का रहने वाला हूँ। [हौसला बढ़ाने की आवाज़] सर, मैं अभी दिल्ली गया था जंतरमंतर में प्रोटेस्ट में वहां शामिल होने के लिए। जब मैं लौट रहा था तो ट्रेन में हमारे साथ कुछ चार-पाँच लोग आए और हमारे साथ बदसलूकी की और हमें ट्रेन से बाहर उतार दिया। उनको हमने पूछा कि हमारे साथ ऐसा क्यों किया? कोई जवाब नहीं दिया और वो लोग, हम ज़्यादा थे, 14 लोग थे, तो वो हमको देख के चले गए। दूसरी बात यह है कि सर, खरगोन जिला है, हमारे वहां पे तो भगवानपुरा तहसील है, वहां पर 350 हेक्टेयर जमीन के पट्टे निरस्त कर दिए गए, उन लोगों को अभी पट्टे नहीं दिए गए। दूसरी बात आती है बालाघाट, बालाघाट मलेरिया का हॉटस्पॉट माना जाता है और बालाघाट के अंदर वहां पर डायरिया, मिसाइल्स, ऐसी भयानक बीमारियां हो रही हैं। सरकार 25 सालों से है मध्य प्रदेश में बीजेपी की, तो अभी तक उस पर काम क्यों नहीं कर रही? वहां पर स्वास्थ्य सुविधाएं मुहैया क्यों नहीं करा रहे गरीब लोगों को? वो हमारे आदिवासी लोग हैं और हर जगह पे हम स्कूल की बात करें या हम परीक्षा की बात करें, बैकलग पदों की बात करें, तो हमें टारगेट बनाया जाता है। हम लोगों के ऊपर एफआईआर कर दिए जाते हैं। इसलिए एफआईआर कर दिए जाते हैं कि हम इन मुद्दों को उठाते हैं। होता क्या है कि सर, अभी बैकलग के कम से कम 1.5 लाख पद खाली पड़े हैं और उनको 2003 के बाद से अभी तक वैकेंसी नहीं दी गई है। तो इनको भरना चाहिए जल्द से जल्द सरकार को। लेकिन उस चीज़ को सरकार संज्ञान में नहीं लाती है और हर बार हमें आश्वासन देकर हमारे टाइम को बढ़ा देती है। पॉज़ कर देती है, लेकिन उस पर कोई बात नहीं करती है और बहुत सारी ऐसी बातें हैं, हॉस्टल की बात है। बोलो, बोलो, हॉस्टल की बातें। सरकारी हॉस्टल, नेहरू हॉस्टल, जो मध्य प्रदेश इंदौर में शिक्षा का हब माना जाता है। यहां पर ना तो उनके लिए रजाई-गद्दी ढंग से है, ना कोई बाथरूम की सुविधा अच्छी से। उनके लिए पर्सनल एक लाइब्रेरी होना चाहिए। उनके लिए खेल का मैदान होना चाहिए। पर्सनल होना चाहिए। जैसे वो कांस्टेबल हुआ, सीआईएसएफ हुआ, बीएसएफ हुआ। एसएससी जीडी की तैयारी करता है ये बंदा, तो उसके लिए एक पर्सनल ग्राउंड की सुविधा होनी चाहिए सर। नमस्ते राहुल जी, मेरा नाम रंजीत किसान वंशी है। मैं देवास जिले से हूं। हमारे मध्य प्रदेश में दो भर्ती बोर्ड और आयोग हैं जो यहां पर सरकारी भर्तियां करने का काम करते हैं। उसमें एक मध्य प्रदेश लोक सेवा आयोग है और दूसरा व्यापम है। मध्य प्रदेश लोक सेवा आयोग में अपने पिछले साल उसकी भर्तियों की जो समस्या है, उसको लेकर हम मध्य प्रदेश लोक सेवा आयोग में कुछ लोग ज्ञापन देने गए। उन्होंने, हमारा कर्मचारी अधिकारियों ने ज्ञापन नहीं लिया। फिर हमने और स्टूडेंट से बात करी। सबको इकट्ठा किया और लगभग 5000 स्टूडेंट हम मध्य प्रदेश लोक सेवा आयोग के सामने जाकर बैठ गए। तीन दिन और चारात, हम जब बैठे तो फिर उन्होंने बातचीत करने के लिए हमको बुलाया और मध्य प्रदेश के सीएम मोहन यादव जी ने हमको कहा कि आप भोपाल आइए। आपकी जो मांगे हैं, वो मैं पूरा करूंगा। आप मुझे आकर बताइए। हम जब वहां गए, उन्होंने हमारे को कहा कि आप आंदोलन समाप्त कर दीजिए। हम आपकी मांग मानेंगे। वहां से जब हम वापस इंदौर आए तो हमको पता चला हमारे ऊपर, मैं और मेरे साथी नेहू के राधे जाट जी, उनके ऊपर एफआईआर कर दी गई और उसके बाद हमको उठाकर जेल में डाल दिया। चार दिन हम जेल में रहे और हाई कोर्ट से हमारी जमानत हुई। तो यहां पर मध्य प्रदेश के अंदर जब भी कोई भर्ती की समस्या की बात हम करते हैं, कोई हमारी बात रखने जाते हैं, तो हमारे ऊपर एफआईआर करके हमको जेल में डाल दिया जाता है। यहां पर जो दूसरा है व्यापम, व्यापम तो मुझे लगता है बना ही पेपर लीक और घोटाले के लिए। व्यापम के अंदर आप सामने समझ सकते हैं कि व्यापम लगातार एक के बाद एक पेपर लीक व्यापम में हो रहे हैं। व्यापम के अंदर पीएमटी भर्ती घोटाला हुआ। कृषि भर्ती घोटाला हुआ, पटवारी भर्ती घोटाला हुआ, टीईटी भर्ती घोटाला हुआ। लगातार एक के बाद एक घोटाले होते हैं। और व्यापम और सरकार ने, दो ऐसे घोटाले हैं जिन्होंने खुद ने माना कि हमसे घोटाला हुआ है। कृषि भर्ती घोटाला, सरकार ने माना, एग्ज़ाम कैंसिल करी और दोबारा एग्ज़ाम कराई। लेकिन किसी को भी, एक व्यक्ति को नहीं पकड़ा। दूसरा, सज़ा नहीं मिली किसी को। किसी को कोई कन्विक्शन नहीं, कोई पनिशमेंट नहीं। नहीं। दूसरा पटवारी भर्ती घोटाला। पटवारी में पेपर लीक हुआ। एक ही कॉलेज के 10 टॉपर आ गए। भाजपा के 10 टॉपर आ गए भड। तो हमने जब हल्ला किया, हमने प्रदर्शन किया तो इन्होंने कहा कि हम जांच आयोग बना रहे हैं। जांच आयोग जांच करेगा और उसके बाद भर्ती होगी। यदि इसमें सब कुछ ठीक पाया जाता। 2023 के बाद 24 में इन्होंने बिना उसकी रिपोर्ट को सार्वजनिकिए सारी भर्तियां कर दी और सब लोगों को बचा दिया। तो मध्य प्रदेश में लगातार एक के बाद एक पेपर लीक हो रहे हैं। और एक बात और मैं आपसे कहना चाहता हूं कि जितने भी सामने स्टूडेंट हम सब खड़े हैं, ये मध्य प्रदेश इंदौर, मध्य प्रदेश का सबसे बड़ा एजुकेशन हब है। यहां की जो इकोनमी है, वो हम सबके कारण चलती है। हम घर से पैसे ले आते हैं, तो यहां की कोचिंग में पैसा देते हैं, तो कोचिंग चलती है। हम घर से पैसे लेके आते हैं, हॉस्टल में पैसा देते हैं, तो हॉस्टल चलती है। हम घर से, हमारे मां-बाप से पैसा लेके आते हैं, लाइब्रेरी में पैसे देते हैं, तो लाइब्रेरी चलती है। तो यहां पर हजारों-लाखों लोगों को हमारे कारण रोज़गार मिल रहा है। पर हमको रोज़गार नहीं मिल रहा है। और जब हम रोज़गार की बात करते हैं तो हमारे ऊपर फर्ज़ी मुकदमे और हमको जेल मिलती है। रोज़गार नहीं मिलता। नमस्कार राहुल जी। मेरा नाम तनय है और मैं देश की सबसे बड़ी मीडिया यूनिवर्सिटी माघालाल चतुर्वेदी यूनिवर्सिटी का स्टूडेंट हूं। और लेकिन जैसा आपने अभी कहा कि सरकार सिर्फ अंधभक्तों को पसंद करती है। यह बिल्कुल सच है क्योंकि हम जब उस यूनिवर्सिटी में पढ़ने जाते हैं तो हमारे साथ डिस्क्रिमिनेशन किया जाता है। क्यों? क्योंकि हम डरपोक नहीं हैं। क्यों? क्योंकि हम एजेंट नहीं हैं। नफरती नहीं हैं और WhatsApp यूनिवर्सिटी से नहीं पढ़े हैं। उनको अंधभक्त पसंद आते हैं। मैंने तीन साल वहां पढ़ने के बाद जब मास्टर्स में अप्लाई किया तो मेरा गुड एकेडमिक रिकॉर्ड होने के बाद भी मुझे मास्टर्स में एडमिशन नहीं दिया। क्यों? क्योंकि मैं अंधभक्त नहीं हूं। जब इंटरव्यू के स्कोर शीट के लिए मैंने आरटीआई लगाई कि मुझे वहां की इवैल्यूएशन शीट और स्कोर शीट चाहिए, तो वहां का एडमिनिस्ट्रेशन कहता है कि हमारे पास कोई भी स्कोर शीट मेंटेन नहीं है। ये बड़ा ही हास्यास्पद बात है। क्यों? क्योंकि अंधभक्त ही वीसी है और उसको अंधभक्त ही स्टूडेंट चाहिए। बट एक बात, एक इंटरेस्टिंग बात [हौसला बढ़ाने की आवाज़] जो सिस्टम के लोग हैं देश में, अंधभक्त चाहते हैं, मगर अपने बच्चों को अंधभक्त नहीं बनाते कभी। बिल्कुल सही। इनके बच्चे अंग्रेज़ी स्कूल में पढ़ेंगे, इनके बच्चे ये काम नहीं करेंगे। ये देश के युवाओं को अंधभक्त बनाना चाहते हैं, बट अपने बच्चों को बाहर भेजेंगे पढ़ाने के लिए, इंग्लिश सिखाएंगे और [हौसला बढ़ाने की आवाज़] सारे के सारे जो बिज़नेस हैं, उनके ऊपर बैठा देंगे। बिल्कुल सही, सही। सही, राहुल जी विदेश में भेजते हैं पढ़ाने के लिए अपने बच्चों को। वो स्लाइड दिखाना। आप एक काम कीजिए। [हौसला बढ़ाने की आवाज़] ये हैं सिस्टम के मालिक। ऐसे 3400 लोग हैं। इनके बच्चों की लिस्ट निकालिए। देखें उनके कहां पढ़ाई होती है। इंदौर में होती है, अमेरिका में होती है? [हौसला बढ़ाने की आवाज़] राहुल जी, आख़िरी बात ये कहना चाहता हूं कि इस समय आपको और मुझे, हमारी यूनिवर्सिटी का वाइस चांसलर भी और सारे प्रोफेसर ध्यान से सुन रहे हैं। मैं उनको कान खोल कर कहना चाहता हूं कि जब तक राहुल जी हमारे साथ खड़े हैं, हम ना डरेंगे, ना दबेंगे और ना झुकेंगे। एक्जेक्टली। [हौसला बढ़ाने की आवाज़] वैरी गुड। बहुत [हौसला बढ़ाने की आवाज़] अच्छा बोले आप, एक बहुत अच्छा [हौसला बढ़ाने की आवाज़] मैं एक बात कहना चाहता हूं सर से कि राहें देखेंगे तेरी, चाहे जमाने लग जाए, जमाने लग जाए। [हौसला बढ़ाने की आवाज़] या तो 2029 में आप प्रधानमंत्री बन जाओ या फिर हम ही ठिकाने लग जाएं। [हौसला बढ़ाने की आवाज़] लव यू। तो हमने शुरुआत में कहा [हौसला बढ़ाने की आवाज़] कि स्टूडेंट देश का फाउंडेशन होता है, स्टूडेंट देश को बनाता है और उसका नेक्स्ट स्टेप शिक्षा देश की नींव है।

और जैसे मैंने पहले कहा, शिक्षा कोई लग्ज़री नहीं है। शिक्षा कोई फ़ेवर नहीं है। शिक्षा हिंदुस्तान के हर स्टूडेंट का हक़ है। शुरुआत से अंत तक, किंडर गार्डन से स्कूल, मिड-डे मील, स्कूल से कॉलेज, यूनिवर्सिटी और यूनिवर्सिटी से रोज़गार। यह कड़ी पूरी-पूरी करना सरकार का काम है, आपका काम नहीं है, बिज़नेस का काम नहीं है। हिंदुस्तान और स्टेट्स की सरकार का काम है। मतलब, किसी भी देश का शिक्षा का जो सिस्टम होता है, वो सरकार की ज़िम्मेदारी होती है। सरकार को इफेक्टिव एजुकेशन सिस्टम चलाना चाहिए। मगर देश में उल्टा हो रहा है। पहले आईआईटी बनी, स्कूल बने, नवोदय विद्यालय बने। अब पूरा का पूरा रिवाइंड किया जा रहा है। दो-तीन आँकड़े मैं आपको देना चाहता हूँ, क्योंकि इस प्रोग्राम में हम आँकड़ों के बल पर बोलते हैं। जो भी हम बोलते हैं, प्रूफ़ देकर, आँकड़े देकर हम बोलते हैं। तो देखिए, शिक्षा कैसे बर्बाद हो रही है। यह इस साइड देखिए, ग्राफ़ देखिए। ये है हिंदुस्तान की शिक्षा का बजट। पहले 2014 में, जब हमारी सरकार थी, बजट का 4.6% शिक्षा में जाता था। उसके बाद बजट कम करते-करते 2.6% ऑफ़ बजट एजुकेशन में जाता है। सात, 7 लाख करोड़ जो शिक्षा में जाने थे, अगर वो बजट मेंटेन किया जाता, वो शिक्षा में नहीं गए। वो अरबपतियों के हाथ गए। वो अडानी-अंबानी के हाथ गए। दूसरा आँकड़ा, स्कॉलरशिप्स। पिछले 10 साल में डेढ़ करोड़ स्टूडेंट से स्कॉलरशिप छीनी गई है। डेढ़ करोड़ कम स्कॉलरशिप्स हिंदुस्तान और बाकी सरकारें देती हैं। और टीचर्स की बात करें, तो 10 लाख रोज़गार की बात होती है, मगर आज हिंदुस्तान में 10 लाख टीचर के पोस्ट वेकेंट पड़े हुए हैं। तो यह शिक्षा का सिस्टम बर्बाद किया जा रहा है। यूनियन बजट में कम पैसा, टीचर भर्ती कम। आइए। हेलो सर। हेलो, नमस्कार। नमस्कार सर। नमस्कार। नमस्कार। बोलिए। सर, मेरा नाम राधा मालविया है। मैं उज्जैन जिले, माननीय मुख्यमंत्री मोहन यादव के गृह जिले से हूँ। मैं मेडिकल यूनिवर्सिटी से पीएचडी कर रही हूँ। सर, पीएचडी में लाखों रुपए खर्च होते हैं, रिसर्च में लाखों रुपए खर्च होते हैं, और खर्चा अभी भी थमा नहीं है। जब मैं किराए के रूम में रहती हूँ, तो भी लाखों रुपए के खर्च होते हैं। इसी दौरान सर, जब मकान मालिक का हमारे ऊपर प्रेशर आता है कि आप तारीख़-टू-तारीख़ हमें पैसे दीजिए, अगर नहीं दिए तो आप रूम खाली करके घर चले जाइए। ऐसी कई स्टूडेंट, ऐसी कई गर्ल्स हैं जो रूम छोड़कर घर चली गई हैं, जिनकी शादियाँ हो गई हैं। सर, एक मुद्दा चलता है, इनका एक योजना है आवास भत्ता करके। आवास भत्ते में इनकी है कि हर महीने आपको पे करना है, साल का ₹2000 आता है, हर महीने दो ₹2000 आता है। सर, मैं 2020 में जिस रूम में रहती थी, वहाँ ₹2500 महीना था, आज उसी रूम का ₹5000 महीना है, परंतु आवास भत्ते में कोई बढ़ोतरी नहीं हुई है। हर साल 10% हमारे जो रूम का रेंट है, वह बढ़ता है, और 24,000 मिलना है हमें साल भर का, और साल के एंड में मिलता है, महीने-टू-महीने नहीं मिलता है। महीने हम कुछ ना कुछ करके, जुगाड़ करके, पैसे किसी से ब्याज से लेके हम उसे पे करते हैं, क्योंकि हमें पढ़ना है और मकान मालिक के यहाँ रहना है। सर, जब आवास भत्ते की इतनी जटिल प्रक्रिया कर रखी है कि आप, हम गाँव से शहर की ओर पढ़ने आते हैं। जब पढ़ने आते, तो वहाँ देखते हम कि हमें आवास योजना का फ़ॉर्म डालने के लिए हमें उनसे रजिस्ट्री चाहिए होती। हमें मकान का किराया तो मिलता नहीं, हमें रूम तो मिलता नहीं, तो हमें वो रजिस्ट्री कैसे देंगे? हम जैसे-तैसे रजिस्ट्री भी लेते हैं, फ़ॉर्म अप्लाई करते हैं। ₹24,000 साल भर का आना चाहिए, पर कभी 24,000 एक भी स्टूडेंट के अकाउंट में नहीं डलता। 18,000 आएँगे, 16,000 आएँगे। ये 5000, 4000, 6000 कहाँ गए? आज तक हमें पता नहीं है सर। सर, हम भी इसी देश के नागरिक हैं, हमें इसी देश की एजेंसी है। आप दिए में तो लाखों रुपए खर्च कर देते हैं, तो हमारे लिए क्यों नहीं? हमारे स्टूडेंट की शिक्षा के लिए क्यों नहीं? सर, मैं हॉस्टल में रहती नहीं हूँ, क्योंकि हॉस्टल में सीट अवेलेबल नहीं है। उज्जैन जिले में 1112 गाँव हैं, जहाँ सिर्फ़ 100 सीट है। सर, दूसरी बात ये कि आप देखेंगे कि आज हम इतनी ज़्यादा हमारी स्कॉलरशिप नहीं मिलती है। इतनी ज़्यादा फ़ीस हो चुकी है कि हम लोग अफ़ोर्ड नहीं कर पाते। सर, जब आप एक में हज़ारों एकड़ ज़मीन दे सकते, तो हमें एक में शिक्षा क्यों नहीं मिल सकती? ये भी हमारा अधिकार है सर। हेलो सर। मेरा नाम सूरज ठाकुर है और मैं रायसेन जिले के बरेली तहस, छोटा सा गाँव अमरावत, वहाँ से आता हूँ। सर, मैं ट्राइबल कम्युनिटी से हूँ। सर, 2022 में एक वेकेंसी आती है सिविल जज की, जिसमें से जिसमें से 121 पद ट्राइबल के लिए रहते हैं। लेकिन हमारा दुर्भाग्य है कि यहाँ का सिस्टम ने 121 पोस्ट में से किसी एक भी ट्राइबल को पोस्ट नहीं दी। सर, मध्य प्रदेश में लगभग 200 करोड़ आदिवासी निवास रहते हैं। क्या उनमें से इनको एक सिविल जज हमारे समाज का नहीं मिला? सर, ये बड़ा ही दुर्भाग्य की बात है। ये लोग नहीं चाहते कि आदिवासी सिविल जज बने और सिस्टम में आए और हमारे ऊपर हुकूमत करें। ये आपने बिल्कुल सही बात पकड़ी है। ये लोग नहीं चाहते कि आदिवासी स्टूडेंट्स बने। ये लोग नहीं चाहते कि कोई स्टूडेंट बने। ये चाहते हैं कि सारा का सारा देश अनभक्त बने। यस सर। बिल्कुल। सर, हमारा यही निवेदन है कि जो आदिवासियों के साथ मध्य प्रदेश में जो इतना बड़ा षड्यंत्र हो रहा है, कम से कम उसको दूर कराया जाए। थैंक यू। थैंक यू। बहुत अच्छा। सर, मेरा नाम दीप्ति सिंह ठाकुर है। मैं इंदौर की निवासी हूँ। मैं वर्ग टू प्राथमिक शिक्षा और वर्ग थ्री मिडिल स्कूल, मतलब माध्यमिक स्कूल और प्राथमिक स्कूल में चयनित हूँ, मतलब पास हूँ। 2023 में जो परीक्षा निकली थी, पात्रता परीक्षा, उसमें भी पास हूँ, और 2025 में निकली थी जो चयन परीक्षा, उसमें भी पास हूँ, पर मुझे नियुक्ति नहीं दी अपने सिस्टम ने। क्यों नहीं दी? क्योंकि वो खुद चाहते हैं कि मध्य प्रदेश की शिक्षा गड्ढे में जाए। और वो जो अपना सिस्टम है ना, शिक्षा का ज़िम्मेदारी नहीं उठा सकते। ज़िम्मेदारी नहीं उठा रहे हैं और ना ही अपना कर्तव्य निभा रहे हैं। हमें, हम पढ़े-लिखे विद्यार्थी हैं। अच्छी-अच्छी जगह कोचिंग की है हमने। बाकायदा बीएड, डीएड किया है डेढ़-डेढ़ लाख में। पर हमारे लिए सीट नहीं है उनके पास। किसके लिए है? घोटाले के लिए है, भ्रष्टाचार के लिए है। सर, एक साल से हम आंदोलन कर रहे हैं। प्राथमिक शिक्षा का और माध्यमिक शिक्षा का, अभी भी हमारा आंदोलन भोपाल में चल रहा है। हमने 17 नवंबर 2025 से आंदोलन शुरू किया था। महीने में एक डेट फ़िक्स की जाती थी, उस पे हम जाते थे और बाकायदा हर मंथ आंदोलन करते थे, वर्ग तीन के लिए, वर्ग दो के लिए। पर हमारी माँगें पूरी नहीं हुई। मुझे भी बुलाओ ना आंदोलन में। सर, आइए, आपका स्वागत है। पर सर, थोड़े हम समय माँगेंगे आपसे। हमारे हर महीना हम एक डेट फ़िक्स करते थे, आंदोलन शुरू करते थे। उस डेट में पूरा एमपी, पूरे मध्य प्रदेश के बच्चे भोपाल में इकट्ठे होते थे। बाकायदा हम लोग हर जगह डीपीआई मंत्री जी के यहाँ जाते थे, पर जैसे कुत्ते को भगाते हैं ना, उसी तरह भगाया गया है हम लोग को, उसी तरह भगाया गया। पर हम लोग ने हार नहीं मानी। फिर हम लोग ने डिसाइड किया 21 अगस्त। 21 अगस्त से हमारा आंदोलन आज भी चल रहा है। हम कल भोपाल से ही यही आए थे सर। अभी सुनिए सर हमारी कहानी। अब 21 अगस्त से हमारा आंदोलन फिर से स्टार्ट हुआ। आज भी हमारे विद्यार्थी हैं, जो साथी हैं, वह डीपीआई भोपाल के पास बैठे हैं। भाग गए। और पता है, इतिहास में पहली बार ऐसा आंदोलन हुआ है जो 30 दिन चल रहा है। उसमें एक हमारा साथी है नरेंद्र राजपूत, जो नौ दिन से पानी नहीं पिया है, पर कोई मंत्रालय नहीं आया है, ना ही डीपीआई आया है। कोई नहीं आया। आज भी बैठा है वो वहाँ पे। मैं ज़बरदस्ती आई हूँ कि आज के युवा की बात मैं राहुल सर के साथ शेयर करूँगी और ये इंटरनेशनल बनेगी। मुझे, मुझे आप बुला लो वहाँ। सर, चलिए कल मेरे साथ, मुझे बुला लो, मैं आ जाऊँगा। ठीक है। थैंक यू। और कुछ बोलना है? सर, अभी वो उठ नहीं पा रहा है। अभी अगर आप वीडियो भी देख सकते हैं तो देख सकते हैं उसका। नरेंद्र राजपूत नाम है। वर्ग तीन, वर्ग दो का शिक्षक है, जो नौ दिन से पानी नहीं पिया, खाना नहीं पिया, पानी नहीं पिया, निर्जला हड़ताल है उसका। वीडियो दिखाना बाद में, मुझे वीडियो दिखाना। ठीक है। ठीक है। थैंक यू। ठीक है सर। एक और, इसमें इधर देखो, इधर जो सीटें हैं, वो सिर्फ़ किसकी है? घोटाले की है, भ्रष्टाचार की है, पर गरीबों की नहीं है। इसलिए मैं राहुल सर से निवेदन करना चाहती हूँ, हमारी आवाज़, युवकों की आवाज़, ख़ासकर इंटरनेशनल तक पहुँचाए। धन्यवाद सर। थैंक यू। थैंक यू। बहुत अच्छा बोल रहे हैं। हाँ? और बोलो। सर, ये मध्य प्रदेश के जितने स्टूडेंट हैं, उनकी ओर से बोल रही हूँ कि आप हमारे मसीहा हैं। हमारी उम्मीद सिर्फ़ आपसे, इस देश के कोई मीडिया से नहीं है। थैंक यू। थैंक यू सर। थैंक यू। ये यहाँ देखो, अच्छा, आपका कंफ़्यूज़न हो रहा है। ओके। ओके। थैंक यू। सर, एक और टॉपिक है उनके साथ। अच्छा, हाँ, इनके साथ है। आइए। मेरा नाम रजत गंगारेकर है और मैं मध्य प्रदेश के निमाड़ क्षेत्र खरगोन से आया हूँ। मैं कृषि का छात्र हूँ और मेरी बीएससी ऑनर्स एग्रीकल्चर डिग्री अंबेडकर यूनिवर्सिटी से चल रही है।

जहां इंफ्रास्ट्रक्चर में बहुत सारी समस्याओं का सामना करना पड़ रहा है। सर, मैं पिछले 3 साल से वहां पर पढ़ रहा हूं। पर मुझे जो कॉलेज के अंदर बेसिक नीड्स लगती है, वो अभी तक पूरी नहीं हुई है। सर, अगर मैं गिनाना चाहूं, मैं उंगलियों पर गिना सकता हूं। अगर इंफ्रा में देखा जाए, तो वहां परमानेंट फैकल्टीज नहीं है सर। सब गेस्ट फैकल्टीज हैं। वहां बैठने के लिए बच्चों के लिए क्लासरूम्स नहीं है। लड़कियों के लिए साफ सुथरे वाशरूम्स नहीं है। वहां की जो वीसी सर की आईडियोलॉजी है, वो आरएसएस की मेंटालिटी की है। और सर, इनको हर साल सालाना 8 करोड़ का बजट मिलता है। यूजीसी के अंडर जो यह पैसा कहां जा रहा है, किसी को कुछ पता नहीं है। हम भी यह सर, हमारा जो कैंपस है, यूनिवर्सिटी है, यह ऑटोनॉमस है। तो जो भी हमारी जो फीस जाती है, वो कॉलेज के पास ही जाती है और कॉलेज को इसका यूज़ बच्चों में सही तरीके से करना है। पर अगर ओवरऑल इसे जोड़ा जाए, तो ₹1 करोड़ का सर कोई हिसाब नहीं है। ये इनकी केवल सैलरी में जा रहा है सर। बच्चों को अभी तक कुछ भी नहीं मिल रहा है।

सर, मेरा नाम प्रियंका सेंगर है। मैं बड़वाई डिस्ट्रिक्ट के तहसील सेंधवा के ग्राम पाछ से हूं और मेरी पढ़ाई पहली से 12वीं तक सरकारी छात्रावास में हुई है। सर, सरकारी छात्रावास में बहुत सारी समस्याएं हैं। जैसे कि टीचर पर्याप्त नहीं है। खाना अच्छा नहीं मिलता है। ये हॉस्टल में हमसे काम कराया जाता है। खाना अच्छा ना मिलने के कारण से हमको मिर्च की चटनी बनाकर ले जाना पड़ता है हॉस्टल में, ताकि हम पेट भर के खाना खा सके। और सर, 12वीं के बाद जब मैंने सरकारी हॉस्टल के लिए अप्लाई किया, तो मुझे एडमिशन नहीं मिला। एडमिशन नहीं मिला और मेरी बहुत सारी फ्रेंड है जो एडमिशन ना मिलने के कारण पढ़ाई छोड़ दी है। और सर, एडमिशन ना मिलने के कारण मुझे मजबूरी में रूम से रहना पड़ रहा है और रूम की इतनी सारी समस्या है कि जैसे सर, हर मंथ रूम चार्ज देना होता है और आवाज हमको साल के लास्ट में मिलती है। तो हर मंथ रूम चार्ज देने के लिए माता-पिता या तो मां की ज्वेलरी गिरवी रखते हैं या खेत गिरवी रखते हैं, ताकि हमको हमारी पढ़ाई का खर्चा दे सके। सर, गैस टंकी हमको पहले 1000 या 1200 में मिल जाती थी। अभी वो गैस टंकी 2000 या 2500 में मिल रही है। इतनी सर, बस पास पहले 200 का बन जाता था। अभी 600 में बन रहा है। इतनी महंगाई, इतनी महंगाई बढ़ने के बावजूद हम आदिवासी समाज की छात्राएं कैसे अपनी पढ़ाई कंटिन्यू कर सके। सर, हम आपसे यही अनुरोध है कि हमारी आदिवासी समाज की छात्र-छात्राओं के लिए छात्रावास में छात्रावास की संख्या में वृद्धि करने करो, ताकि हम आदिवासी समाज की छात्र-छात्राएं हॉस्टल, सरकारी हॉस्टल में पढ़ाई कर सके और हमारे भविष्य को आगे और अच्छे से बना सके। थैंक यू। धन्यवाद सर।

आपको क्या हुआ? सर, मैं तीन साल की थी तब मेरे आंख में चूना घुस गया था। हां, ठीक है, दिखता है? नहीं, बिल्कुल भी नहीं दिखता है सर। डॉक्टर को दिख क्या? अच्छे डॉक्टर को दिख, घर की कंडीशन ऐसी है कि मैं अच्छे हॉस्पिटल में नहीं बता सकती सर। मैं दिखाती हूं। ठीक है सर। धन्यवाद सर। थैंक यू। थैंक यू। बहुत अच्छा।

तो आपने सुना। प्राइवेटाइजेशन 1 लाख सरकारी स्कूल बंद हुए हैं और आप हैरान हो जाएंगे कि देश में 1 लाख स्कूल बंद होते हैं और 55% मध्य प्रदेश और उत्तर प्रदेश में बंद होते हैं। की हॉस्टल 100 में से सिर्फ 14 बच्चों को मिल सकता है। यहां भी उन्होंने उदाहरण दिया और मेन बात है प्राइवेटाइजेशन, कॉस्ट कटिंग और बीच में जो हमने लिखा है, सबका साथ मेरा विकास पे टू मोदी जी। अब देखिए, जब सरकार शिक्षा में कम पैसा डालती है, तो स्टूडेंट खतरे में होता है। इंफ्रास्ट्रक्चर कोलैप्स करता है। थोड़ा सा ये सुनिए। स्टूडेंट्स खतरे में क्यों हैं? इतने सारे बच्चे हमारे सामने ही होंगे, पूरी धारा गॉड, हम कहां रहे हैं? खाना खा के उसके रूमें बैठे, तो इतने में बिल्डिंग पूरी कोलैप्स हो गई। तो हम बिल्डिंग के नीचे दब गए थे दोनों। तो हमें एक दूसरे की आवाज तो आ रही थी बट हम देख नहीं पा रहे थे। अभी भी इस मलवे के अंदर से आवाज आ रही है बच्चों की, बचाओ बचाओ। ना पुलिस आई थी, ना एंबुलेंस आई थी कि सब आधे 1 घंटे के बाद आए। पता नहीं कल से अभी तक कोई उसकी खबर नहीं है। हमको बच्चे का कोई अता पता नहीं है। कोई बता ही नहीं रहा कि कहां है वो। मेरा जिगर का टुकड़ा था। मेरा एक ही लाल था। चला गया आज मुझे छोड़कर। वो किसी की गलती से गया है। मर्डर हुआ उसमें। तो ये है रिजल्ट। सरकारी इंफ्रास्ट्रक्चर ना होने का जो आदमी देख, मेरा बच्चा, नहीं पूछा, बहुत परेशान हुए बच्चों को तो नहीं बताया, बोलना चाहते हैं, बहुत परेशान हो गए सर। हम वहां पे इतने परेशान हुए कि पूछो मत। 12 घंटे तक बच्चों को नहीं बताया। ये ढूंढते रहे, सब परेशान हुए। वो तो उनकी, हमारी सज्जन सिंह वर्मा जी की और इनकी मेहरबानी थी।

तो बताइए क्या हुआ? सर, थोड़ा अपना एक्सपीरियंस बताइए। थोड़ा क्या हुआ? अपना बच्चा पढ़ने गया था दिल्ली में। वहां पे उसको भर्ती कर दिया और यहां से 7 तारीख को छ को गया, वो सात को सुबह 6:00 बजे वहां पहुंच गया। ये था, ये था, 6:00 बजे ये वहां पहुंच गया। एज क्या थी? हां जी। आयु क्या थी इनकी? इसका 18 साल का। 18 साल जी। ये 18 साल का है। और मेरे बच्चे का बच्चा है। ये मेरा पोता है। पोता है। और ये भी मेरी पोती है। ये इनकी बहन है। हां जी। और आप अब इसके फादर, अब इसके पीछे कौन है साहब? अब तो कोई नहीं, बचाना इसका मेरा तो यह कर देगा, उसका कौन करेगा? बाकी वहां हमको इतना परेशान करा इनको कि पूछो मत। बाकी सर, थोड़ा सा ध्यान दीजिए और उनको करिए। ये तो सज्जन सिंह वर्मा की मेहरबानी जो आप तक हमको पहुंचा दिया, राजानी साहब के और इनके। नहीं तो हम यहां कहां से आते हैं, आप बताओ। आप कुछ बोलेंगे, आप कुछ बोलोगे?

हेलो सर। मेरा नाम प्रियांशी जाज है। मैं अर्पित जाज की बड़ी सिस्टर हूं। ड्यू टू इरिस्पांसिबिलिटी सिस्टम की वजह से इनोसेंट लाइफ जा रही है। उसकी क्या गलती थी जो वो वहां पर रहा था। वहां पर जो भी, तो सुनाई नहीं दे। सर, फेल सिस्टम की वजह से इनोसेंट लाइफ जा रही है। बच्चों की क्या गलती है? वो हायर एजुकेशन के लिए कई दूर अपने होमटाउन से दूर जाते हैं और उन्हें ऐसा देखने को मिलता है, पीजीस वगैरह बहुत महंगे। कोई अफोर्डेबिलिटी नहीं है वहां पे। फिर भी कैसे भी करके मिडिल क्लास फैमिली पढ़ा रही है अपने बच्चों को। वहां पर भेज रही है कि अच्छा करियर बना पाए। अपने ड्रीम्स पूरे कर रहे हैं। पर ऐसा सब हो रहा है। किस लिए? फेल सिस्टम के कारण। क्या था इनका? क्या करना चाहते थे? क्या ऐ था? बड़े सपने थे सर उसके, तो बीएससी कर रहा था और सीएमए भी कर रहा था वो। बड़ी मुश्किल से मैंने उसको पहुंचाया था वहां की जगह कैसे तैसे करके और आज ऐसे, आज हमारे डेड पार्टी आई उसकी। आप क्या करते हैं? करता हूं। गाड़ी चलाता हूं। और आप क्या करना चाहती हो? मैं सीए एस्पिरेंट हूं। कुछ कहना चाहते हैं? बहुत-बहुत आभारी हूं सज्जन वर्मा जी और मनोज राजा जी का, जिनने मेरे को आपसे मिलवाया। आज हमारा तो, हमारा तो, हमको कोई उम्मीद ही नहीं, दिल्ली से कोई खबर भी नहीं है आज तक हमारे लिए। और सर, ये इंसिडेंट को 13 डेज हो गए, पर कोई एक्शन नहीं लिया गया। कुछ नहीं हुआ होगा। सेवन डेथ्स हुई है। जो फैमिली जो सफर कर रही है, वो वो जानती है कि वो क्या कर रही है। मैं नहीं चाहूंगी कि और फैमिलीज ये सब सफर करें। जस्ट बिकॉज़ ऑफ इरिस्पांसिबल फेल्ड सिस्टम। अगर वहां पे स्टचटरी ऑडिट्स होता और पीरियडिक सेफ्टी मेजर्स वगैरह होते, तो ये इंसिडेंट होता ही नहीं है। बेसिकली अगर सरकारी फैसिलिटी होती, हां। अच्छी फैसिलिटी होती, तो यह कभी नहीं होता। यह कभी नहीं होता। अगर बजट कटता नहीं, तो ये नहीं होता, क्योंकि इनके लिए हॉस्टल होता, रहने की जगह होती, सेफ रहने की जगह होती। इंसिडेंट के बाद पता चल रहा है कि वो बिल्डिंग इललीगली कंस्ट्रक्ट थी। पूरा का पूरा इललीगल था। पूरा इललीगल था। दो मंजिल की परमिशन दी और पांच मंजिल बना दिया था। आपने तो ये कभी सोचा भी नहीं होगा कि ऐसा कुछ हो सकता है। आपने ऐसा सोचा ही नहीं था। हमने तो इमेजिनेशन के बाहर है। बाहर हो हमारी। तब हमने देखा था जब अच्छा लग रहा था और हमको यह नहीं मालूम था कि यह दो मंजिल की परमिशन है और उस पर पांच मंजिला कर दिया था। हमने वो तो गिरना ही है सर और उसके बाद फिर बेसमेंट खोल दिया उसका और उसके बाद भी हमको वहां से दिल्ली से खबर नहीं है। वो तो उसके फ्रेंड ने खबर करी हमको क्या ये पीजी गिर गया। जब हैंड टू हैंड यहां से गए और उसके बाद गए, कैसे गए, फ्लाइट से गया। मैं फिर बड़ी मुश्किल टिकट का व्यवस्था करी, दूसरे से पेमेंट करा, मैं फ्लाइट से 10:00 बजे पहुंच गया हूं और फिर भी हम को कुछ भी अता पता नहीं बताया उन्होंने। सुबह हमको पता मिला और इसको निकालिया गया था 6:00 बजे करीब शाम को सर, 9 तारीख को 6:00 बजे निकालिया गया था। सॉरी, बहुत परेशान और आज तक नहीं पूछा कोई ने हमसे। आज 15 रोज हो गए हमको। कुछ नहीं बोला। कुछ भी नहीं बोला अभी तक। कोई खबर नहीं है हमारे पास। सर, देखना आप जो भी होगा।

[हौसला बढ़ाने की आवाज़] सर, और अगर मन नहीं है मेरा प्यार देना, और हम कोई भी मदद कर सकते हो तो बता दो ध्यान, ताकि दूसरा बच्चा बेचारा मिल जाए, ऐसी व्यवस्था करवा। इसीलिए, इसीलिए हम ये प्रोग्राम कर रहे हैं कि ऐसा ना हो। बहुत अच्छा कर रहा है सारा। हम तो खो चुके हैं आपने, ताकि हमारा तो चिराग बुझ गया। [हौसला बढ़ाने की आवाज़] और कुछ कहना चाहती हो? सर, और रेस्क्यू भी टाइम से नहीं हुआ। टीम बहुत लेट पहुँची थी और उसका रेस्क्यू जब हो गया था, हमको बहुत देर तक बताया ही नहीं गया। हम इधर से उधर भटकते रहे कि कहां है वो। उसको छुपाया जा रहा था। डेड बॉडीज छुपाई जा रही थी हॉस्पिटल में। कोई बता ही नहीं रहा था कि वो हॉस्पिटल के अंदर ही है। मिसिंग करने की कोशिश कर रहा है। हां, मिसिंग करने की कोशिश। उसको डॉक्टर्स ने 35 ईयर का बता के मिसिंग में डाल दिया। अगर हम वो नहीं देखते तो आज तक उसे ढूंढते ही रहते वहां पे। हम ज़्यादा कोशिश नहीं करते तो हमको बच्चा नहीं मिलता हमको। इतना मिसिंग कर रहा था हमारा। बड़ी मुश्किल से मिला हमारा बच्चा। बड़ा क्यूट लगता है। एक ही था मेरा। किसी ने पूछा [हौसला बढ़ाने की आवाज़] क्या हुआ? किसी ने नहीं पूछा। आप [हौसला बढ़ाने की आवाज़] थैंक यू। कुछ एक्शन लिया जाए, क्या करें, जो भी रिसोंसिबल आप मुझे बता दीजिए, मैं कुछ कर सकता हूं तो मैं करूंगा, ठीक है। जो रिसोंसिबल है आप अलंकार को बता दो और मैं जो भी कर सकता हूं मैं करूंगा, ठीक है। थैंक यू। बाद में मुझसे बात करना। हां। [हौसला बढ़ाने की आवाज़] तो ये, ये आपने देखा [हौसला बढ़ाने की आवाज़] इंफ्रास्ट्रक्चर ना होने की कॉस्ट, सरकारी बजट काटने का नतीजा यह है। तो हमारा मकसद क्या है? [हौसला बढ़ाने की आवाज़] हम चाहते हैं कि जो आपके दिल में उम्मीद टूटी है [हौसला बढ़ाने की आवाज़] वो एक बार फिर तेजी से वापस आए। आप फिर से शिक्षा में, सिस्टम में बिलीव करना शुरू करो और जो आपकी स्ट्रेंथ है, क्यूरियोसिटी, ईमानदारी, कंपैशन, लव, अफेक्शन, इन क्वालिटीज एक बार फिर [हौसला बढ़ाने की आवाज़] देश इन क्वालिटीज के बल पर चले। जो आज देश में हिंसा, नफरत फैलाई जा रही है, उसको आप ही मिटा सकते हो। स्टूडेंट मिटा सकता है। अंधभक्त कभी नहीं मिटा सकता है। हम स्टूडेंट्स का हिंदुस्तान चाहते हैं। अंधभक्त का हिंदुस्तान नहीं चाहते हैं। एोगेंस, हिंसा, नफरत का हिंदुस्तान नहीं चाहते। आपका हिंदुस्तान चाहते हैं। आपकी आवाज सुनना चाहते। आप सबका यहां आने के लिए दिल से मैं धन्यवाद करता हूं। आई एम प्राउड ऑफ यू। [हौसला बढ़ाने की आवाज़] आई लव यू। [हौसला बढ़ाने की आवाज़] आई एम प्राउड ऑफ यू। आई लव यू एंड यू आर द फ्यूचर। आप इस देश के भविष्य हो। ये आप कभी मत भूलो। धन्यवाद। हो जाएगी। [हौसला बढ़ाने की आवाज़] सर, इनका जोश देख के दो लाइन लिखी आपके लिए। बताइए। कि हवाओं का रुख अब बदल गया है। पूरे देश में चल रही है आंधी। हवाओं का रुख अब बदल गया है। पूरे देश में चल रही है आंधी। छात्रों की गूंज को पूरे देश में पहुँचाकर पूरी सिस्टम हिला रहे हैं राहुल गांधी। थैंक यू सर। नाइस टू। सर, अभी जो सब आके गए उनके लिए हम एक बार एक ग्रुप फोटो ले लेंगे सबके साथ। कैन वी हैव एवरीबडी हियर? एक बार सभी के लिए जोरदार तालियां हो जाए। जो भी ऊपर आके गए सबके लिए जोरदार तालियां हो जाए। ये सब हम में से ही एक है। तो आई एम श्योर आपको भी रिलेट हुआ ये। शायद ये मेरा ही सवाल पूछ रहे थे। ऐसा भी लगा होगा कईयों को। [हौसला बढ़ाने की आवाज़] [हौसला बढ़ाने की आवाज़] थैंक यू। थैंक यू एवरीबॉडी। [हौसला बढ़ाने की आवाज़] [हौसला बढ़ाने की आवाज़] थैंक यू, थैंक यू एवरीवन, थैंक यू सो मच, थैंक यू। एक चीज अभी बाकी है, क्योंकि सब जेंजी है, तो क्यों ना उनके साथ सेल्फी लिया जाए, आप सबके साथ। एवरीबॉडी हाथ ऊपर [हौसला बढ़ाने की आवाज़] और आप भी, एक आपका एक सोलो सेल्फी विद आवर ऑडियंस। [हौसला बढ़ाने की आवाज़] थैंक यू। थैंक यू। लव यू इंदौर। ऑल द बेस्ट। यू आर द फ्यूचर। [हौसला बढ़ाने की आवाज़]

===== राहुल गांधी के मंच पर क्यों पहुंच गए 'नरेन्द्र मोदी'? सोशल मीडिया पर वीडियो हुआ वायरल | Rahul Gandhi =====
राहुल गांधी के मंच पर क्यों पहुंच गए 'नरेन्द्र मोदी'? सोशल मीडिया पर वीडियो हुआ वायरल | Rahul Gandhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=PRrBHN0aXpk
Published (UTC): 2026-09-19T14:33:29+00:00
HELLO. MY FRIEND. YES, SIR. My friend, how are you? I'm fine. How are you, Modi ji? UH GREAT HARASSMENT. MY FRIEND, my friend. Very nice to MEET YOU, BROTHER. SETTING MY BRAND. MY FRIEND.

===== इंदौर में उमड़े जनसैलाब के बीच मंच पर आने वाले हैं राहुल गांधी | Rahul Gandhi | Indore =====
इंदौर में उमड़े जनसैलाब के बीच मंच पर आने वाले हैं राहुल गांधी | Rahul Gandhi | Indore
Link: https://www.youtube.com/watch?v=Wa1q_ICa6fw
Published (UTC): 2026-09-19T12:45:02+00:00
इंदौर में मौजूद हूँ और यहाँ पर मैं आपको उन छात्रों के गूंज कार्यक्रम की तस्वीरें मैं दिखा देता हूँ। यह तस्वीर देखिए। मैं आपको यह तस्वीर दिखा रहा हूँ। यहाँ पर बड़ा सा पंडाल आपको दिखाई देगा और खचाखच युवाओं से भरा हुआ यह पंडाल है। तो आप अंदाज़ा लगाइए, जब एक नेता राहुल गांधी जी जैसा नेता इन युवाओं के लिए एक उम्मीद बनकर उभरता है, तो इसी तरह से हज़ारों की संख्या में युवा उनसे मिलने के लिए, उनको सुनने के लिए इकट्ठा हो रहे हैं। जिस तरह से पेपर लीक हो रहा है, प्रतियोगी परीक्षाओं में जो छात्र हैं, वो परेशान हो रहे हैं। अगर हम कहीं पर भी बात करें, तो हॉस्टल की सुविधाएँ एकदम नहीं हैं। लगातार महँगाई बढ़ती जा रही है और इसके साथ ही जो पढ़ने-लिखने वाले युवा हैं, वो बेरोज़गारी से परेशान हैं। ऐसे में उनको सुनने वाला कोई भी नहीं है। लेकिन जननायक राहुल गांधी देश के युवाओं की, देश की जंजी की उम्मीद बनकर जो है, वह सामने आए हैं। लिहाज़ा इस तरह की तस्वीरें आपको देखने को मिल रही हैं। छात्रों की गूंज कोटा से शुरू हुई और इंदौर में यह गूंज हुंकार बन चुकी है। और मैं हुंकार क्यों बोल रहा हूँ? इसकी तस्वीर आप खुद देख लीजिए। यह हुंकार नहीं तो और क्या है? हज़ारों की संख्या में युवा यहाँ पर इकट्ठा हो चुके हैं। और एक बड़ी दिलचस्प बात जो मैं आपको बताऊँगा और दिखाऊँगा, ये आप देखिए। अभी 5:00 बज रहे हैं और 7:00 बजे यानी कि 2 घंटे बाद जननायक राहुल गांधी जी इंदौर के इस भारत जोड़ो मैदान में पहुँचेंगे। घंटों पहले युवाओं का उत्साह यह बता रहा है कि देश के जंजी ने राहुल जी को अपना नेता मान लिया है। उनको पता है कि आज के इस देश में अगर कोई जंजी के लिए, जंजी के मुद्दों के लिए लड़ रहा है, तो वो सिर्फ़ और सिर्फ़ राहुल गांधी जी हैं। देश का युवा राहुल गांधी जी को सुनना चाहता है, तो यह तस्वीरें मैं आपको दिखा रहा हूँ और लगातार यहाँ के युवाओं से बातचीत करूँगा और जो युवाओं के मुद्दे हैं, जो परेशानी है, पेपर लीक को लेकर देश का युवा, इंदौर का युवा क्या कुछ सोच रहा है? लगातार आपको तस्वीरें दिखाता रहूँगा।

===== Jamui Horror Exposes Jungle Raj Under BJP Government =====
Jamui Horror Exposes Jungle Raj Under BJP Government
Link: https://www.youtube.com/watch?v=BeDrcactiMg
Published (UTC): 2026-09-21T16:00:27+00:00
This is what jungle Raj looks like in Bihar. A young girl is dragged, groped, and humiliated in the middle of a public road while a group of men surround her and record the assault. Those words should shake the conscience of every person in power. This shocking incident took place in Jamui on September 19th when two class 10th students were on their way home but was stopped by a group of goons who assaulted them and subjected the girl to horrific harassment in full public view. And the most disturbing part is the fearlessness with which it happened. There was no attempt to hide, no fear of being caught. This is the reality of jungle Raj in Bihar where criminals feel emboldened to act without fear of consequences. That is why our demands are clear. The Bihar government needs to act. Every person involved must be identified, arrested and prosecuted under PO box. The reality is the BJP's Betty Bacha beta house slogan is nothing more than PR basi while the truth is right here in front of us.

===== Indore Sends A Loud Message With Chhatron Ki Goonj =====
Indore Sends A Loud Message With Chhatron Ki Goonj
Link: https://www.youtube.com/watch?v=5k7-iub4MAg
Published (UTC): 2026-09-21T15:15:30+00:00
आपको न्याय का योद्धा कहा जाता है और आपने सभी स्टूडेंट को न्याय दिलाया है। इंदौर विटनेस्ड एन अनप्रेसिडेंटेड रिस्पांस टू छात्रों की गूंज विथाउजेंड्स ऑफ स्टूडेंट्स टर्निंग अप एंड द क्राउड स्पिलिंग फार बियड द वेन्यू। बट दिस वाज़ नेवर जस्ट अबाउट नंबर्स। इट रिफ्लेक्टेड द एंगर एंड फ्रस्ट्रेशन ऑफ अ जनरेशन दैट इज स्टिल वेटिंग फॉर जॉब्स, फेयर रिक्रूटमेंट एंड अ सिस्टम दैट वर्क्स फॉर देम। सरकार दोहरी नीति अपना रही है। जैसे कि सर मध्य प्रदेश में पुलिस कांस्टेबल भर्ती 2022, पटवारी भर्ती 2023 में 27% रिजर्वेशन में जॉइनिंग दे दी है। लेकिन उन्हीं भर्तियों में आगे जाके 13% पद होल्ड कर देती है। सर, ये कहां का कानून है कि आप एक साल 27% पे जॉइनिंग दे रहे हैं, दूसरे साल 13% पे होल्ड कर दे रहे हैं? स्टूडेंट्स केम विद रियल कंसर्न्स अबाउट डिलेड रिक्रूटमेंट, पेपर लीक्स, अनइंप्लॉयमेंट एंड एन एजुकेशन सिस्टम वेयर बेसिक इंफ्रास्ट्रक्चर स्टिल फॉलिंग शॉर्ट। जब भी कोई भर्ती की समस्या की बात हम करते हैं, कोई हमारी बात रखने जाते हैं तो हमारे ऊपर एफआईआर करके हमको जेल में डाल दिया जाता है। व्यापम तो मुझे लगता है बना ही पेपर लीक और घोटाले के लिए। मैंने तीन साल वहां पढ़ने के बाद जब मास्टर्स में अप्लाई किया तो मेरा गुड एकेडमिक रिकॉर्ड होने के बाद भी मुझे मास्टर्स में एडमिशन नहीं दिया। क्यों? क्योंकि मैं अंधभक्त नहीं हूं। बट दिस टाइम दे आर रिफ्यूजिंग टू स्टे साइलेंट। दे आर कमिंग टुगेदर रेसिंग देयर वॉइसेस एंडिमांडिंग आंसर्स विद राहुल गांधीजी स्टैंडिंग विदेम एव्री स्टेप ऑफ द वे। एंड दैट इज व्हाई छात्रों की गूंज इस ग्रोइंग फ्रॉम सिटी टू सिटी विद स्टूडेंट्स रिफ्यूजिंग टू लेट देयर वॉइसेस बी इग्नर्ड। द मैसेज इज क्लियर। द गूंज इज गेटिंग लाउडर। थैंक यू इंदौर।

===== "राहुल प्रधानमंत्री बनेंगे, मोदी को तो भगाकर दम लेंगे" | Indore के छात्रों की हुंकार | Rahul Gandhi =====
"राहुल प्रधानमंत्री बनेंगे, मोदी को तो भगाकर दम लेंगे" | Indore के छात्रों की हुंकार | Rahul Gandhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=EMQIgv3n0uM
Published (UTC): 2026-09-19T12:15:31+00:00
यह सिर्फ़ छात्रों की गूंज एक प्रोग्राम नहीं रहेगा। ये एक नरेटिव सेट होगा। अभी कल उनका जन्मदिन था। युवाओं ने उसको राष्ट्रीय बेरोज़गार दिवस के रूप में मनाया है। देश में सबसे ज़्यादा अगर दुर्दशा छात्रों का है तो वो प्रदेश मध्य प्रदेश है। उन्होंने हर साल 2 करोड़ रोज़गार देने की बात कही थी। वो हमको मिली नहीं। मध्य प्रदेश सरकार द्वारा एक 87 13 का अभिशाप देकर गीत दिया सरकार ने। मोदी जी के जन्मदिवस पर एक ढकोसला पीटा गया। आशीर्वाद कर दिया। अरे, उसमें हमको क्या मिला? एमपीईएसपी के जो भी पेपर कंडक्ट होते हैं, सारे पेपर लीक होते हैं। प्रधानमंत्री को इतनी फ़ुर्सत है कि वो आशीर्वाद का दिया जलवाई। हमें ऐसा नेता नहीं चाहिए। हमारी एक सिंपल सी डिमांड है। ट्रांसपेरेंसी, अकाउंटेबिलिटी इंश्योर कर दीजिए ना आप। छात्रों की सबसे बड़ी समस्या अगर कोई है तो पेपर लीक है। ये बताएं, आप लोगों से मिलने के लिए राहुल जी आपके शहर इंदौर आ रहे हैं। जिस तरह से छात्रों के साथ खिलवाड़ हो रहा है, उनके भविष्य के साथ खिलवाड़ हो रहा है। कैसी परिस्थितियां भी हैं छात्रों के साथ और जो राहुल जी आ रहे हैं, इस पर क्या कहेंगे आप लोग? सर, अगर मैं छात्रों की स्थिति की बात करूं और ख़ासकर के मध्य प्रदेश में, तो शायद देश में सबसे ज़्यादा अगर दुर्दशा छात्रों का है तो वो प्रदेश मध्य प्रदेश है। मध्य प्रदेश में मध्य प्रदेश सरकार द्वारा एक 87 13 का अभिशाप देकर गीत दिया है सरकार ने, जिसमें अगर 100 बच्चे पेपर देते हैं तो 87 बच्चों का रिजल्ट आता है और 13 बच्चों का रिजल्ट 2019 से नहीं आ रहा है। यह सिर्फ़ एक एग्ज़ाम की बात नहीं है। एमपी की सारी एग्ज़ामों में यही फ़ार्मूला लागू कर रखा है। यह इस मुद्दे को सॉल्व क्यों नहीं करते? एमपीईएसबी के जो भी पेपर कंडक्ट होते हैं, सारे पेपर लीक होते हैं। अभी जो पिछला पेपर हुआ था आबकारी का, उसमें 12 टॉपरों में रतलाम में एफ़आईआर दर्ज हुई। तो ना अकाउंटेबिलिटी है, ना ट्रांसपेरेंसी है। जस्ट अभी एक रिसेंट एग्ज़ांपल देता हूं। एमपीपीएससी असिस्टेंट मैनेजर का इंटरव्यू होना था। एडमिट कार्ड में बी बोर्ड अलॉट होता है, पर जब व्यक्ति इंटरव्यू देने जाता है तो उसको दूसरे बोर्ड में भेजा जाता है और उसे इंटरव्यू में जीरो मार्क्स दिए जाते हैं। वो व्यक्ति पांच बार का मध्य प्रदेश सिविल सर्विज एग्ज़ामिनेशन का मिस लिखा हुआ है। क्या वो तीनंबर लायक भी नहीं है? यदि उसे तीनंबर भी मिलते तो वह सिलेक्ट होता। अब रही बात राहुल गांधी जी के आने की, तो पहली बार ऐसा कोई नेता है जो कोर पॉलिटिक्स में उठ के छात्रों के विषय में बात कर रहा है। तो मैं ये आशा करता हूं राहुल गांधी जी से कि ये मध्य प्रदेश के मुद्दों को सिर्फ़ यहां छात्रों की गूंज तक सीमित ना रखकर सदन तक लेकर जाएंगे और पूरे देश में हमारे मुद्दे को उठाएंगे और इसे प्रयत्न करेंगे कि ये जल्द से जल्द सॉल्व। लेकिन सरकार को क्या कहोगे, मोदी जी को क्या कहोगे? बातें बड़ी-बड़ी हैं, लेकिन आप लोगों को मारा पीटा जा रहा है भाई, प्रदर्शन कर रहे हो। कह रहे दिमागी नक्सल हो। कोई गटर छाप बोल रहा है। क्या कहना चाहोगे इस सब पे? मैं, वो देश के प्रधानमंत्री हैं, तो मैं डायरेक्टली कुछ नहीं बोलूंगा। पर मैं यह उनसे आशा करता हूं कि वो छात्रों की समस्याओं को समझे। हमने एमपीपीएससी का आंदोलन किया था। हम पांच दिन एमपीपीएससी के बाहर बैठे थे। कलेक्टर 3:30 बजे रात आते हैं। अगले दिन सुबह हम मुख्यमंत्री जी से मिलते हैं। पर हमारी एक मांगों में भी कोई काम नहीं हुआ। हमारी एक सिंपल सी डिमांड है, ट्रांसपेरेंसी, अकाउंटेबिलिटी इंश्योर कर दीजिए ना आप। बस सही बात है। लेकिन अभी जैसे जिस तरह से राहुल जी आप लोगों की बात उठा रहे हैं, कितनी उम्मीद है कि चलो कोई तो है जो हमारे लिए बात कर रहा है? मुझे राहुल गांधी जी से 100% पूरी उम्मीद है कि वो हमारी लड़ाई लड़ेंगे। जिस प्रकार अभी पेट गन वाला जो इश्यू हुआ था, देश का एलओपी अगर 7 घंटे किसी थाने में है, तो मैं अब उनसे यह आशा करता हूं कि वो हमारे मध्य प्रदेश छात्रों के लिए भी धरातल पर आकर काम करेंगे। यह सिर्फ़ छात्रों की गूंज एक प्रोग्राम नहीं रहेगा। यह एक नरेटिव सेट होगा और जितनी भी समस्याएं हैं, चाहे वो इंफ्रास्ट्रक्चर से लेकर एक क्वालिटी एजुकेशन और जॉब अपॉर्चुनिटी तक की बात हो, सबको राहुल गांधी जी सुधारेंगे। क्या कहना चाहेंगे आप? राहुल जी आने वाले हैं इंदौर में। क्या कहोगे? और छात्रों के साथ जो अभी मौजूदा सरकार कर रही है, चाहे वह पूरा एजुकेशन सिस्टम हो, पेपर लीक हो, नौकरियां ना मिलना हो और छात्रों को तो भाई दिमागी नक्सल भी अब बोला जा रहा है। तो सारी चीज़ों पर क्या कहना चाहेंगे आप लोग? पहले तो मैं राहुल गांधी जी का बहुत-बहुत धन्यवाद करना चाहूंगा अपनी तरफ़ से और अपने जैसे हज़ारों युवाओं की तरफ़ से कि उन्होंने समझा कि जैन जी किस बात से आख़िर प्रताड़ित है। उन्होंने चाहे दिल्ली हो, पटना हो, प्रयागराज हो, कहीं की भी बात हो, हमारे मुद्दों को देश के स्तर पर उठाया और उसका एक समाधानिकाला। छात्रों की गूंज। मैंने अभी देखा था पुणे में राहुल गांधी जी ने मेडिकल की कुछ छात्राओं की बात उठाई थी। उनका समाधान हुआ। तो मैं भी बहुत आसान हूं कि मेरे भाई, मेरे एमपीपीएससी की तैयारी करने वाले, एसएससी की तैयारी करने वाले, वो अपनी बात रखेंगे और वो निश्चित तौर पर उसका समाधान मिलेगा। मुझे राहुल गांधी जी से पूरी अपेक्षाएं और प्रधानमंत्री मोदी जी से हैं, काम वो करेंगे तो उम्मीद उनसे क्यों नहीं है भाई? अभी कल उनका जन्मदिन था। युवाओं ने उसको राष्ट्रीय बेरोज़गार दिवस के रूप में मनाया है। उन्होंने हर साल 2 करोड़ रोज़गार देने की बात कही थी। वो हमको मिली नहीं। अभी एक उन्होंने एक और झुनझुना फेंका है कि आई से 29 लाख, 28 लाख जॉब आ रही हैं। अब देखते हैं वो कहां से आती हैं। अब क्या ही बताऊं, उनका तो पूरा मतलब एक ही नैरेटिव था कि राहुल गांधी जी को पप्पू साबित किया जाए। लेकिन राहुल गांधी जी ने विगत 2 सालों में उनको गप्पू साबित कर दिया है। जंजी का नेता कौन है? अगर मैं पूछूं तो क्या कहोगे? हमारे दिल में रागा है। हमारे रग-रग में रागा है। हां, राहुल गांधी पसंद है। मोदी नहीं पसंद है। मोदी बिल्कुल नहीं पसंद है। जो युवाओं की बात करें, शिक्षा की बात करें, रोज़गार की बात करें, वो पसंद है। आप देखेंगे, राहुल गांधी जी के जन्मदिवस पर युवाओं को रोज़गार-रोज़गार बांटा गया था दिल्ली में मेला लगा के और मोदी जी के जन्मदिवस पर एक ढकोसला पीटा गया, आशीर्वाद का दिया। अरे, उसमें हमको क्या मिला? हमारे मुद्दे की बात कौन करेगा? प्रधानमंत्री को इतनी फ़ुर्सत है कि वो आशीर्वाद का दिया जलवाई। हमें ऐसा नेता नहीं चाहिए। मुद्दे पे नहीं काम करना है। क्या कहना चाहोगे आप लोग? क्या देश के युवाओं को कौन सुन रहा है आजकल? क्या कहोगे? आजकल के देश के युवाओं को कोई भी नहीं सुन रहा है और मैं बहुत-बहुत धन्यवाद करना चाहता हूं आदरणीय राहुल गांधी जी का कि छात्रों की आवाज़ बनके वो मंच में इंदौर आ रहे हैं और मैं इस भ्रष्टाचारी सरकार के बारे में एक ही चीज़ कहना चाहूंगा कि अगर यही सरकार भारत में और आगे समय तक रह गई तो बेरोज़गारी और चरम में हो जाएगी और एक-एक जंजी, जितने भी हमारे उम्र के बच्चे हैं, वो खाने के लिए एक रोटी के लिए तरस जाएंगे और इससे भ्रष्टाचारी पार्टी कोई भी नहीं है। भारतीय जनता पार्टी बहुत भ्रष्टाचारी पार्टी है। पूरा इंदौर, पूरा मध्य प्रदेश और पूरा भारत देखेगा कि कांग्रेस पार्टी में कितना दम है और यह भ्रष्टाचार को कितनी जल्दी ख़त्म करेगी। ठीक है। क्या कहना चाहेंगे? क्या-क्या समस्याएं आप लोगों की इंदौर में है? राहुल गांधी आने वाले हैं आप लोगों से मिलने। क्या कहोगे? देखिए, छात्रों की सबसे बड़ी समस्या अगर कोई है तो पेपर लीक है। पेपर लीक से हज़ारों छात्र आहत होते हैं और यहां तक कि आत्महत्या तक करने के लिए लोग मजबूर हो जाते हैं। हमारे मध्य प्रदेश में भी नीट का मामले में कम से कम 19 छात्र-छात्राओं ने आत्महत्या की। आज के छात्र जाएं तो जाएं किसके पास? मोदी जी कहते हैं अपने मन की बात। पर छात्रों की मन की बात कौन सुने? युवाओं के मन की बात कौन सुने? किसानों की बात कौन सुने? एक देश का ऐसा नेता आया है राहुल गांधी जो आज छात्रों की और युवाओं की वास्तव में जो जिन जी की सोच है, उस सोच को वो समझने का काम कर रहे हैं और हमारी आवाज़ का सुनने का काम कर रहे हैं। आज वो इंदौर आ रहे हैं कल। मैं उनका बहुत-बहुत स्वागत करता हूं कि कोई तो एक व्यक्ति है जो छात्रों और युवाओं की आवाज़ को उठाने का काम कर रहा है। किरण है अंधेरे में वो। 100% वो उम्मीद की किरण नहीं। वो आने वाले समय में जैन जी और छात्रों, युवाओं की सबसे बड़ी पसंद बनने वाले हैं। मेरा नाम अंशुल है। हां, क्या कहना चाहेंगे? राहुल गांधी आ रहे हैं आप लोगों से बातचीत करने के लिए। क्या कहेंगे? पहले तो मैं ये कहना चाहूंगा कि शी इस टॉकिंग अबाउट विज़न 2047। हां। सो वो विज़न 2047 है क्या? तो हम ये बोल रहे हैं कि हम विश्व गुरु बन जाएंगे। लेकिन मैं बालाघाट से आता हूं। हां। और हमारा मतलब बेसिक डेवलपमेंट के अगर कुछ पिलर्स की बात किया जाए तो एजुकेशन, हेल्थ सेक्टर ये दो सबसे बेसिक चीज़ है जो सभी के पास होना चाहिए। हम एजुकेशन और हेल्थ केयर और हमारे बालाघाट में जो ट्राइबल एरिया है, वहां यह सब चीज़ ख़त्म है। ना हमारे पास प्रॉपर एजुकेशन है, ना ही प्रॉपर हेल्थ केयर फ़ैसिलिटीज हैं। अभी हाल फ़िलहाल में ही आपने न्यूज़ में सुना होगा कि लगभग 32 बच्चे हैं। उनकी जान चली गई है। और उसका रीज़न ये है कि वहां हेल्थ केयर फ़ैसिलिटीज नहीं है।

और ये एजुकेशन की भी बात कर रहे थे। एनपी 2020 की बात कर रहे थे। मैंने एमए किया है दिल्ली विश्वविद्यालय से और आई नो कि एजुकेशन की क्या स्थिति है? उसके अलावा हमारे एमपी में एक योजना चल रही है। अभी सापनी विश्वविद्यालय, सॉरी, सा विद्यालय और पहले सीएम राइज नाम था। सो उसको बहुत ज़्यादा मतलब ग्लोरिफाई कर रहे हैं हम लोग कि मतलब इंफ्रास्ट्रक्चर लेवल पर हम बहुत ज़्यादा सुधार कर रहे हैं। लेकिन हम उसके भी डीप में जाए तो कितने ज़्यादा स्कूल उसमें मर्ज हो रहे हैं। हम उसको नहीं देख रहे।

===== इंदौर में जुटने लगा युवाओं का सैलाब, देखिए Ground Report | Rahul Gandhi | Indore | Chhatron Ki Goonj =====
इंदौर में जुटने लगा युवाओं का सैलाब, देखिए Ground Report | Rahul Gandhi | Indore | Chhatron Ki Goonj
Link: https://www.youtube.com/watch?v=sOwICZrNhKo
Published (UTC): 2026-09-19T11:30:22+00:00
नमस्कार, बहुत स्वागत है आप सभी का। इस वक्त मैं इंदौर के भारत जोड़ो मैदान में मौजूद हूँ और आज शाम 5:00 बजे यहीं से नेता विपक्ष छात्रों के साथ जो है वह संवाद करेंगे। छात्रों की गूंज करेंगे। तस्वीरें मैं यहाँ पर आपको दिखा देता हूँ। तैयारियाँ लगभग जो है वह पूरी हो चुकी हैं। मेरे ठीक पीछे आप यह बड़ा सा मंच देख पा रहे हैं। यहीं इसी मंच पर राहुल जी मौजूद होंगे और तमाम छात्रों को अपने साथ मंच पर बुलाएँगे भी और उन छात्रों से सीधा संवाद करेंगे। यहाँ पर तमाम आप जो है वो स्लोगन भी देख पा रहे हैं। घोटालों का घेरा है तभी भविष्य अंधेरा है। लगातार जो है युवाओं के साथ जिस तरह से सरकार छलावा कर रही है, तो उसको लेकर इस तरह की लाइनें भी लिखी गई हैं। फीस बढ़ी मुश्किल हुई पढ़ाई। छात्र पूछ रहे हैं कब होगी सुनवाई? क्योंकि छात्रों की कोई सुनवाई जो है इस सरकार में नहीं हो रही है। तो ये बड़ा सा मंच बनकर तैयार है। यहीं पर राहुल जी मौजूद होंगे। अब दूसरी तरफ मैं आपको यह पंडाल की बड़ी सी जो है तस्वीर दिखा रहा हूँ। यह बड़ा सा पंडाल जो है वो यहाँ पर युवाओं के लिए बनाया गया है। जो इंदौर के अलग-अलग इलाकों से जो युवा यहाँ पर पहुँचेंगे, राहुल जी से संवाद करेंगे, राहुल जी को सुनेंगे, उनके लिए बड़ा सा पंडाल बनाया गया है। हजारों बच्चे यहाँ पर इकट्ठा हुए हैं और करीब ढाई लाख से ज़्यादा छात्रों ने इस कार्यक्रम के लिए यानी कि इंदौर में होने वाली छात्रों की गूंज के लिए रजिस्ट्रेशन अपना करवाया है। तो ये बड़े-बड़े पंडाल आपको यहाँ पर दिखाई दे रहे हैं। और अगर मैं पंडाल के दूसरी तरफ़ की तस्वीरें दिखाऊँ तो आप दाएँ-बाएँ यहाँ पर देखेंगे, चारों तरफ आपको राहुल जी की तस्वीर, छात्रों की गूंज आपको दिखाई देगी। फीस बढ़ी फैकल्टी घटी, फीस बढ़ी फैकल्टी घटी, उम्मीद मरी। इस तरह के स्लोगंस क्योंकि हम आमतौर पर देखते हैं विश्वविद्यालयों में लगातार फीस की बढ़ोतरी होती जा रही है, लेकिन वहाँ पर टीचर्स नहीं हैं। जो आम सुविधाएँ कॉलेजों में होनी चाहिए, वो सुविधाएँ नहीं हैं। तो इस तरह के स्लोगंस भी यहाँ पर लिखे गए हैं और अब जो जन अल्फा है, वो जिस तरह से स्कूलों को लेकर आवाज़ उठा रही है, तो उसको लेकर भी यहाँ पर स्लोगंस लिखे गए हैं कि स्कूल है पर पढ़ाई नहीं है। डिग्री है पर कमाई नहीं है। आमतौर पर आज का देश का जो युवा है, उसके पास बड़ी-बड़ी डिग्रियाँ हैं। तमाम पैसा खर्च करके देश का युवा जो है वह डिग्रियाँ हासिल कर रहा है, लेकिन उसको नौकरी नहीं मिल रही है और यही आज का सबसे बड़ा जो मुद्दा है वह रहने वाला है और यह जो छात्रों की गूंज है, वो अब राहुल जी के नेतृत्व में हुंकार में बदलती जा रही है। कोटा में छात्रों की गूंज शुरू हुई। हमने आपको तस्वीरों में दिखाया किस तरह से हजारों की संख्या में कोटा में लोग राहुल जी को देखने और सुनने के लिए इकट्ठा हुए थे। सोचिए, जब नीट का पेपर लीक हुआ था तो देश में कोई ऐसा नेता नहीं था जो युवाओं के साथ खड़ा हो। राहुल जी सामने आए। युवाओं के हक़ की बात उन्होंने की और लिहाज़ा हमें क्या देखने को मिला कि हजारों की संख्या में देश का युवा जो है वो राहुल जी के साथ एक उम्मीद रखने लगा। उनके साथ जुड़ने लगा और हमने कोटा में इस तरह की तस्वीरें देखीं। उसके बाद हम देहरादून गए। देहरादून के बाद छात्रों की गूंज प्रयागराज में हुई। पुणे में हुई और पुणे में महिलाओं के साथ जो संवाद हुआ राहुल जी का, वो एक ऐतिहासिक संवाद था। इससे पहले किसी भी नेता ने महिलाओं को मंच नहीं दिया था। महिलाओं से कोई बातचीत नहीं की थी। लेकिन राहुल जी ने महिलाओं को भी एक मंच दिया। महिलाओं के साथ भी सीधा संवाद किया। हमने ऐसी तस्वीरें पुणे में देखीं और अब बारी है इंदौर की। अब आप सोच रहे होंगे कि इंदौर में ये जो छात्रों की गूंज है, इसमें ऐसा ख़ास क्या है? इसमें ख़ास यह है कि इंदौर में व्यापम जैसा घोटाला हुआ। बीजेपी की सरकार में वो घोटाला हुआ। तमाम छात्रों ने सुसाइड कर लिया। सरकार ने कोई कारवाई नहीं की। तमाम ऐसे लोग थे जिनके पास सबूत भी थे। उन्होंने व्यापम घोटाले में उनके नाम भी सामने आए थे। लेकिन उनको भी इस बीजेपी की सरकार ने सज़ा नहीं दिलवाई। लिहाज़ा छात्रों को सुसाइड तक करना पड़ गया। यहाँ पर एमबीबीएस की परीक्षा होती है। सीट जो है पहले ही बिक जाती है। एमपी कास्टेबल की परीक्षा होती है। उसमें तमाम छात्रों के अच्छे नंबर आते हैं। फिर भी उनका जो है मेरिट लिस्ट में नाम नहीं आता है। तो इस तरह की जो चीजें हैं, पटवारी, तमाम छात्र यहाँ पर पटवारी की तैयारी करते हैं। पटवारी की परीक्षा तक यहाँ पर एमपी में लीक हो जाती है। तो तमाम मुद्दे हैं। लिहाज़ा यही तो वजह है कि ढाई लाख छात्रों ने यहाँ पर जो जो है वो रजिस्ट्रेशन किया है और यहाँ पर तमाम लोगों के रुक होने के इंतजाम भी किए गए हैं। बड़ा सा पंडाल यहाँ पर बनाया गया है ताकि राहुल जी इन तमाम छात्रों से सीधा संवाद कर पाएँ और यह जो इंदौर में छात्रों की गूंज हो रही है, बहुत ख़ास है। ख़ास इसलिए भी है क्योंकि अबकी बार राहुल जी ने वीडियो के माध्यम से ये संदेश जारी किया कि जो छात्र हैं वो अपनी परेशानियाँ, अपनी समस्याएँ जो है वीडियो के माध्यम से हमें बताएँ। कमेंट करके बताएँ कि भाई, हम आपसे किस चीज़ के बारे में बात कर सकते हैं। कौन सी चीज़ ऐसी है जिस पर हम अभी बात नहीं कर रहे हैं। तो लोगों ने, तमाम युवाओं ने जो अपनी राय भी दी है, जिस पर आज राहुल जी उनसे चर्चा करने वाले हैं और इंदौर जो है आदिवासी बाहुल्य क्षेत्र है मध्य प्रदेश। तो तमाम जो आदिवासी छात्र हैं, वो भी यहाँ पर इकट्ठा होने वाले हैं। तो ये बड़े-बड़े पोस्टर बैनर आपको यहाँ पर दिखाई दे रहे हैं। उधर भी देखिए, तमाम तैयारियाँ ज़ोरों-शोरों पर हैं। आपको यह कट आउट पोस्टर बैनर लेते-लेकर जाते हुए तमाम लोग दिखाई देंगे। अब मैं आपको मैदान के दूसरी तरफ ले चलता हूँ ताकि आपको समझ आ जाए किस तरह की पूरी तैयारियाँ यहाँ पर हुई हैं। अब ये देखिए, यह पूरा बड़ा सा मैदान एक तरफ यहाँ पर तो बना ही है, लेकिन इतने ज़्यादा छात्रों के आने की संभावनाएँ हैं। दूसरी तरफ भी हूबहू ऐसा ही मंच बनाया गया है कि जब ज़्यादा संख्या में छात्र हो जाएँगे तो उनको भी राहुल जी के साथ संवाद में कोई दिक्कत ना हो। राहुल जी को बेहतर तरीके से सुन पाएँ। तो दूसरी तरफ भी जो है वह तैयारियाँ की गई हैं। यहाँ पर बड़े-बड़े पोस्टर बैनर आपको जो है वह अब दिखाई देंगे। अब मैं आपको इस मैदान के शुरुआती छोर में ले चलता हूँ जहाँ से आपकी एंट्री होने वाली है ताकि आपको समझ आए कि जब आप यहाँ पर आएँगे छात्रों की गूंज में तो क्या कुछ यहाँ पर रहने वाला है। अब आप जब यहाँ पर छात्रों की गूंज के लिए भारत जोड़ो मैदान में आएँगे तो शुरुआत में ही आपको यह बॉक्स ऑफिस दिखेगा। यहाँ पर आप आकर अपना रजिस्ट्रेशन करवा सकते हैं। आपको अपना मोबाइल नंबर देना पड़ेगा और आपका रजिस्ट्रेशन हो जाएगा और आप आसानी से राहुल जी को सुनने के लिए अंदर जा सकते हैं। हालांकि लाखों छात्रों ने ऑनलाइन अपना रजिस्ट्रेशन करवाया है। लेकिन जो लोग बिना रजिस्ट्रेशन के यहाँ पर सीधे आएँगे तो उनके लिए यह व्यवस्था की गई है कि यहाँ पर आकर वो अपना रजिस्ट्रेशन कर सकते हैं। और अगर यहाँ आकर भी आप ऑनलाइन रजिस्ट्रेशन करवाना चाहते हैं तो यहाँ पर ये स्कैनर है, स्कैन हियर टू रजिस्टर यानी कि छात्रों की गूंज का ये जो स्कैनर है, इसको स्कैन करके आप अपना जो है रजिस्ट्रेशन करवा सकते हैं। और दूसरी तरफ की आपको मैं एक तस्वीर दिखाता हूँ। यहाँ पर देखेंगे, यहाँ पर एक साइन बोर्ड लगाया गया है और आमतौर पर हम तमाम जगहों पर छात्रों की गूंज में देखते भी हैं कि जो युवा परेशान हैं, उनकी जो अलग-अलग दिक्कतें हैं, उनके बारे में वो यहाँ पर साइन कर बता सकते हैं। अपनी आवाज़ उठा सकते हैं और अपनी आवाज़ को जो है वो बुलंद कर सकते हैं। अब मेरे ठीक पीछे आप ये एंट्री गेट देख पा रहे हैं। यहाँ पर एंट्री गेट जो है यहाँ पर बना हुआ है और सुरक्षा के लिहाज़ से यहाँ पे आपको यह सिक्योरिटी चेक पॉइंट दिखेगा और यहाँ से आप एंट्री करते हुए सीधे इस बड़े से पंडाल में आएँगे और राहुल जी को जो है यहाँ से आप सुन पाएँगे। हजारों लोगों के यहाँ पे इकट्ठा होने के इंतजाम जो है वो किए गए हैं। शिक्षा से टूटती आस, भारत का युवा निराश। इस तरह के स्लोगंस भी यहाँ पे लिखे गए हैं। बड़े-बड़े कटआउट जो है वो अब यहाँ पर भी आप जो है वो देख पाएँगे। छात्रों की गूंज, शिक्षा मेरा हक़। कि यह सेल्फी पॉइंट भी यहाँ पर जो है वह बनाया गया है। तो आप जब यहाँ पर आएँगे तो इस तरह का कुछ आपको माहौल देखने को मिलेगा। अब मैं आपको कुछ दूसरी तरफ की तस्वीरें भी दिखाता हूँ। अब मैं आपको भारत जोड़ो मैदान के दूसरी तरफ की तस्वीरें दिखा रहा हूँ और यह जो पूरा एरिया है, यह सिर्फ महिलाओं के लिए बनाया गया है। तो अगर आप पढ़ाई-लिखाई करने वाली जो है लड़कियाँ हैं, वो यहाँ पर आएँगी तो आपको पूरे सुरक्षा के बेहतरीन इंतजाम देखने को मिलेंगे। तो यह पूरा एरिया महिलाओं के लिए बनाया गया है और यहाँ पर आप आकर आराम से पूरी सुरक्षा के साथ राहुल जी के साथ संवाद कर पाएँगी और उनको सुन भी पाएँगी और यहाँ से सीधा आपको ये बड़ा सा मंच जो है वो देखने को मिलेगा और ये बड़ी-बड़ी यहाँ पर एलईडी लाइट्स भी लगाई गई हैं ताकि आसानी से आप जो है राहुल जी को सुन पाएँ और उनसे जो है वो संवाद कर पाएँ। अब यहाँ पर इस तरह के बॉक्सेस भी रखे गए हैं। देखते हैं कि इनमें क्या चीजें हैं क्योंकि तमाम छात्रों से अबकी बार सुझाव भी माँगे गए थे कि किन-किन मुद्दों पे चर्चा होनी चाहिए।

तो यह थोड़ा देखते हैं कि इसमें क्या है। तो यह देखिए, यहाँ पे यह छात्रों की गूंज सुझाव पेटी यहाँ पर रखी गई है कि चाहे वो पुरुष छात्र हो, चाहे महिलाएँ हों, अगर वो राहुल जी से संवाद करना चाहते हैं, उनके कोई सुझाव हैं, तो वो अपनी बात लिखकर यहाँ पर ये देखिए बनाया गया है। यहाँ, यहाँ पर डाल के अपनी बात राहुल जी तक पहुँचा सकते हैं। इसमें लिखा भी है, राहुल वांट्स टू हियर यू। यानी कि राहुल जी आपको सुनना चाहते हैं। आमतौर पर क्या होता है, मोदी जी सिर्फ़ अपने मन की बात बोलते हैं। सिर्फ़ मोदी जी भाषण देते हैं। मन की बात करते हैं। रेडियो में आता है, रैलियाँ करते हैं। लेकिन वो युवाओं को सुनते नहीं हैं और छात्रों की गूंजो कार्यक्रम है यह अलग ही इसीलिए है क्योंकि यहाँ पर नेता राहुल गांधी जी आपको सुनने आते हैं, ना कि सिर्फ़ खुद ही भाषण देने आते हैं। तो यहाँ पर आप अपने जो सुझाव हैं वो इस बॉक्स में डालकर अपनी जो राय है, जो आपके सवाल जवाब हैं, वो आप राहुल जी से पूछ भी सकते हैं और अपने सुझाव भी यहाँ पर दे सकते हैं। अब ये पीछे पूरा ये बड़ा सा पंडाल आपको दिखाई दे रहा है। यहाँ पर राहुल जी मौजूद होंगे और मीडिया वालों के लिए भी यहाँ पर जो है वो इंतज़ाम किए गए हैं। मेरी दूसरी तरफ़ आपको ये तमाम जो कुर्सियाँ दिखाई देंगी। ये कुर्सियाँ उन लोगों के लिए हैं जो स्थानीय नेता यहाँ पर आएंगे, राहुल जी को सुनने के लिए, उनके लिए भी बैठने के पूरे इंतज़ाम किए गए हैं। यानी कि अगर आप चाहे महिला हैं, चाहे पुरुष छात्र हैं, सुरक्षा के पूरे इंतज़ाम यहाँ पर हैं। आप आसानी से आइए, राहुल जी को सुनिए। राहुल जी के साथ सीधा संवाद करिए और जो आपकी बतौर विद्यार्थी, बतौर युवा जो समस्याएँ हैं, उनको लेकर राहुल जी से संवाद करिए। चाहे फ़ीस बढ़ोतरी की समस्या हो। चाहे पढ़ाई में जिस तरह से महँगाई बढ़ती जा रही है, उसकी समस्या हो। चाहे हॉस्टल पीजी की समस्या हो या फिर पेपर लीक जैसी समस्या, गंभीर समस्या हो, तो इन तमाम मुद्दों पर आप राहुल जी के साथ सीधा संवाद कर सकते हैं और राहुल जी आपकी गूंज को हुंकार में बदलने का काम करेंगे। लगातार मैं यहाँ मौजूद हूँ और आपको तमाम तस्वीरें जो है वो इंदौर से दिखाता रहूँगा। इस पूरी वीडियो को लेकर आपकी क्या राय है? छात्रों की गूंज को लेकर आप क्या सोचते हैं? कमेंट करके हमें ज़रूर बताइए। बहुत-बहुत धन्यवाद।

===== The Students Are Ready. Indore Is Ready. | Chhatron Ki Goonj =====
The Students Are Ready. Indore Is Ready. | Chhatron Ki Goonj
Link: https://www.youtube.com/watch?v=br46Ux9LKBI
Published (UTC): 2026-09-19T11:15:35+00:00
ऑन द फेस ऑफ़ चेंज, द लीडर ऑफ़ अपोज़िशन एट लोकसभा। प्लीज़ वेलकम श्री राहुल गांधी। मैं हिंदुस्तान के भविष्य की बात कर रहा हूँ। आपके भविष्य की बात कर रहा हूँ। आपके फ़्यूचर की बात कर रहा हूँ। देश के फ़्यूचर की बात कर रहा हूँ। ये मूवमेंट है। इसकी शुरुआत है। आप मूवमेंट को जॉइन कीजिए। हमें बताइए किस प्रकार से हम इस सिस्टम को बदलें। क्या आपका ओपिनियन है? क्या रास्ता हिंदुस्तान को लेना चाहिए?

===== Indore में माहौल टाइट, राहुल गांधी के पहुंचने से पहले छात्रों ने मोदी-मोहन को लताड़ा | Rahul Gandhi =====
Indore में माहौल टाइट, राहुल गांधी के पहुंचने से पहले छात्रों ने मोदी-मोहन को लताड़ा | Rahul Gandhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=V1q609D8zgU
Published (UTC): 2026-09-19T11:00:20+00:00
का राजपाल सिंह, राहुल गांधी आ रहे हैं। आप लोगों के बीच कैसा लग रहा है? क्या सोचते हो उनके बारे में?

देखिए, अच्छा लग रहा है। जैसे हमारे प्रधानमंत्री जी मन की बात करते हैं, तो राहुल गांधी जी काम की बात करने आ रहे हैं। हम लोग विद्यार्थी हैं। जैसे दोस्तों ने बताया कि कोई परीक्षा में आजकल पारदर्शिता नहीं रह गई, पेपर लीक हो रहे हैं, बच्चे आत्महत्या कर रहे हैं, पुरानी पीजीस में रहे हैं। तो राहुल गांधी जी एक युवा नेता हैं, तो उस हिसाब से वो चीजें समझते हैं, विद्यार्थी रह चुके हैं। प्रधानमंत्री जी हमारे कभी विद्यार्थी रहे नहीं, चाय बना के सीधे प्रधानमंत्री बन गए। तो वो क्या समझेंगे? विद्यार्थी क्या झेलता है, क्या पीड़ा होती है, क्या खाता है, क्या सोता है, कैसे रहता है? काफी लाजमी होगा, देखते हैं कैसा संवाद रहेगा हमारा।

आजकल आपके लिए रील बना रहे हैं। हेलो फ्रेंड्स, जंजी को लेकर बड़ी काम कर रहे हैं मोदी जी। देखते हैं सभी लोग देखते हैं कैसे जंजीश के लिए काम कर रहे हैं। अब विकास, जैसा दोस्तों ने कहा कि कागज पे विकास यहां है, धरातल में नहीं है। हम इंदौर में हैं, इंदौर की बात कर रहे हैं, तो ज्यादा दूर मत जाइए, अभी खजराना में जाइए। दो साल पहले एक हॉस्पिटल का बोले थे कि हॉस्पिटल बनेगी 100 बेड की, जिसमें 80 पूरा स्टाफ मिला के होगा। धरातल में कोई हॉस्पिटल नहीं है। 80 लोगों की सैलरी जा रही है। ना कोई मरीज है, ना कोई हॉस्पिटल है। वहां कूड़े का कचरा एकदम बागान है। तो यही विकास है बीजेपी का। कह रहे विश्व गुरु बनेगा। 56 इंच की छाती वाला प्रधानमंत्री है वो। देखिए, विश्व गुरु बनेगा। बनना भी चाहिए। हम भी विद्यार्थी बिल्कुल। ये हम तो विश्व गुरु, विश्व गुरु ऐसे करके ऐसे भी बन जाएंगे। हम तो विश्व गुरु ऐसे विश्व गुरु नहीं बनते हैं। आप ऐसे-ऐसे करके विश्व गुरु नहीं बन सकते। उसके लिए काम करिए। देश में विकास करिए। पूरी तरह से ध्वस्त कर दिया इन्होंने 15 सालों में देश को, देश को गर्द में डाल दिया है। पूरा युवा वर्ग हताश है। जी, पूरी तरह से हताश हो चुका है। हम सब टूट चुके हैं। जब हमारे रोजगार की कोई व्यवस्था ही नहीं होगी, हम आगे कुछ कर ही नहीं पाएंगे, तो देश कहां से विकसित होगा? देश का विकास युवाओं से होगा। जब युवा विकसित होगा, तब देश का विकास होगा।

एक सवाल का जवाब दीजिए, फिर मैं और लोगों से बातचीत करूंगा। एक तरफ नरेंद्र मोदी जी की राजनीति है, एक तरफ राहुल गांधी की राजनीति है। दोनों में कितना अंतर समझते हैं?

बहुत अंतर है, जमीन आसमान के अंदर। देखिए, ये नरेंद्र मोदी जी जो हैं, वो मन की बात करते हैं, और जो राहुल गांधी जी हैं, वह सबकी बात करते हैं। वो बात सुनते हैं। वो अपनी बात सुनाने नहीं आते हैं। काम की बात, काम की बात करते हैं। वो छात्रों की बात सुनने यहां आ रहे हैं। वो सुनाने नहीं आ रहे हैं, सुनने। तो पूरी तरह से अंतर है। और मैं तो यह कहूंगा कि वो हर तरह से हम लोग की बात उठाते रहे हैं। आपने कभी नरेंद्र मोदी जी को या फिर भाजपा के किसी भी मंत्री या मिनिस्टर को युवाओं की बात करते हुए नहीं देखा होगा। उनकी राजनीति दूसरे ही तरीके की होती है। लेकिन अब तो 12:00 बजे तक रील बनाने लग गए ना मोदी जी आप लोगों के लिए। रील बनाने से थोड़ी ना होता है। रील बनाने से हमको रोजगार मिल जाएगा, कि हम शिक्षित हो जाएंगे, या फिर हमको मतलब कि आईएएस, आईपीएस बन जाएंगे? क्या हो जाएगा रील बनाने से? जी, समझ गए हैं कि अब कुछ रखा नहीं मोदी जी। हम परिवर्तन चाहते हैं। हम मध्य प्रदेश में भी परिवर्तन चाहते हैं। हम केंद्र सरकार में भी परिवर्तन चाहते हैं। हम राहुल गांधी जी को प्रधानमंत्री के रूप में देखना चाहते हैं।

चलिए ठीक है। आप बताइए, क्या नाम हुआ आपका?

मेरा नाम सऊद खान है। मैं आर्किटेक्चर का स्टूडेंट हूं। पर हमारे कोर्स के अंदर ऐसा है, लाखों की फीस भरती हैं। लाखों के ईयर का, ₹1 लाख से ज्यादा का फीस रहता है उसका। लेकिन उसके बाद भी अगर नौकरी मिलने जाती है, तो 10,000 की नौकरी मिलती है, 15,000 की नौकरी मिलती है। तो हमने जो पढ़ाई करी, जितना पैसा लगाया, उसका रिजल्ट कुछ भी नहीं मिल पाता है हम लोगों को। उसका रिजल्ट जीरो मिलता है। 10,000 की नौकरी में इंसान का कैसे घर चलेगा? आज पेट्रोल ₹100 हो गया है, पेट्रोल 106 हो गया है, डीजल ₹100 हो गया है। इंसान जाएगा कैसे? ऑफिस जाना है तो उसके लिए उसको इतना कपड़े महंगे हो गए हैं, तो खाने का, खाने का इतना महंगा हो गया, तो कैसे वो करेगा?

===== सज गया मैदान, सब तैयार, मंच पर अब राहुल गांधी का इंतजार |  Rahul Gandhi | Indore | Chhatron Ki Goonj =====
सज गया मैदान, सब तैयार, मंच पर अब राहुल गांधी का इंतजार |  Rahul Gandhi | Indore | Chhatron Ki Goonj
Link: https://www.youtube.com/watch?v=KXoKTdcA6Yg
Published (UTC): 2026-09-19T10:15:15+00:00
इंदौर का भारत जोड़ो मैदान सजकर तैयार हो चुका है। आज शाम 5:00 बजे नेता विपक्ष इसी मैदान से छात्रों की गूंज के माध्यम से युवाओं से सीधा संवाद करेंगे। तस्वीरें मैं आपको यहां पर दिखा देता हूँ। मंच आप मेरे ठीक पीछे देख पाएंगे। तैयारियां लगभग-लगभग जो है वह पूरी हो चुकी है। छात्रों की गूंज घोटालों का घेरा है। तभी भविष्य अंधेरा है। फीस बढ़ी, मुश्किल हुई पढ़ाई। छात्र पूछे, कब होगी सुनवाई? तो इस तरह के पोस्टर, बैनर आप यहां पर देख सकते हैं। स्कूल है पर पढ़ाई नहीं, डिग्री है पर कमाई नहीं। तो यह मुद्दे जो है अब की बार छात्रों की गूंज के माध्यम से इंदौर के जो युवा हैं, वो उठाने वाले हैं। दूसरी तरफ की आपको मैं तस्वीरें दिखा देता हूँ। यहां पर आपको बड़ा सा यह पंडाल दिखाई दे रहा है, जिसमें हजारों की संख्या में जो है मध्य प्रदेश के युवा आएंगे, इंदौर के युवा आएंगे और वह राहुल जी के साथ सीधा संवाद करेंगे। आमतौर पर हमें एक मंच देखने को मिलता है। लेकिन इधर एक और बड़ा सा पंडाल बनाया गया है। तो आप अंदाजा लगा सकते हैं कि इंदौर में कितना अनुमान है कि भारी संख्या में यहां पर युवा जो है वो राहुल जी के साथ जुड़ने वाला है। और अभी जिस तरह का युवाओं के साथ जो चीजें हो रही हैं, अगर वो पढ़ाई-लिखाई करने आ रहे हैं। हॉस्टल में रहे हैं तो हॉस्टल की छत गिर रही है। फीस महंगी हो रही है। यूनिवर्सिटी में टीचर्स नहीं है। जो आम सुविधाएं एक छात्र को चाहिए होती हैं, वह आम सुविधाएं भी छात्रों को नहीं मिल रही होती हैं। और अगर हम एमपी की बात करें तो यहां पर पटवारी परीक्षा लीक हो जाती है। व्यापम जैसे घोटाले होते हैं। अगर हम एमबीबीएस की बात करें तो ऐसा कहा जाता है कि यहां पर एमबीबीएस की सीट्स भी जो है वो बेच दी जाती हैं। यानी कि अगर आप गरीब हैं, आदिवासी परिवार से आते हैं, पिछड़े परिवार से आते हैं तो आप कितना भी पढ़ने में अच्छे हो, आपको मौके इस सरकार में नहीं मिल रहे हैं। यही वजह है कि राहुल जी ने युवाओं को एक मंच दिया है छात्रों की गूंज, जिसके माध्यम से युवा सीधे राहुल जी के साथ संवाद कर सकते हैं। और इंदौर में जब इस काम छात्रों की गूंज का ऐलान हुआ तो राहुल जी ने एक वीडियो के माध्यम से कहा भी कि जो छात्रों की जो राय है वो वीडियो के माध्यम से, कमेंट्स के माध्यम से अपनी राय भी दे सकते हैं कि किन-किन मुद्दों पर चर्चा होनी चाहिए। तो आज शाम 5:00 बजे इंदौर के इसी मैदान से छात्रों की गूंज, जो है वो होनी है। छात्रों की गूंज कोटा से शुरू हुई। उसके बाद यह गूंज देहरादून पहुंची, प्रयागराज पहुंची, पुणे पहुंची और अब इंदौर आते-आते यह गूंज, जो है वो हुंकार में बदल चुकी है। देश के युवाओं को पता चल चुका है। देश के जनजी को पता चल चुका है कि राहुल गांधी उनके नेता हैं। राहुल गांधी युवाओं की बात कर रहे हैं। यही वजह है कि हजारों की संख्या में जो युवा है वो लगातार राहुल जी के साथ जुड़ते जा रहे हैं। उनके साथ संवाद कर रहे हैं। और एक उम्मीद है कि आज के इस दौर में जब युवाओं को लाठियों से पीटा जा रहा है। AK-47 चलाई जा रही है। पैलेट गन चलाई जा रही है। ऐसे दौर में नेता विपक्ष देश के युवाओं के साथ खड़े हैं। तो 5:00 बजे शाम को अगर आप भी छात्र हैं, युवा हैं, देश की बर्बाद होती शिक्षा व्यवस्था से परेशान हैं। बेरोजगारी से परेशान हैं, महंगाई से परेशान हैं। ऐसे मुद्दों से अगर आप परेशान हैं तो शाम 5:00 बजे इंदौर के भारत जोड़ो मैदान में आइए। राहुल जी आपसे यहां पर सीधा संवाद करेंगे और आपकी छात्रों की गूंज को हुंकार में बदलने का काम करेंगे।

===== इंदौर में राहुल गांधी को लेकर गजब क्रेज़, छात्रों ने मोदी-BJP को खूब सुनाया | Indore | Rahul Gandhi =====
इंदौर में राहुल गांधी को लेकर गजब क्रेज़, छात्रों ने मोदी-BJP को खूब सुनाया | Indore | Rahul Gandhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=6QDNVD8g3Fo
Published (UTC): 2026-09-19T09:15:09+00:00
मध्य प्रदेश ऐसी जगह है जो भ्रष्टाचारियों का प्रदेश है। आप एक कॉफ़ी खरीद रहे हो, उस कॉफ़ी पे भी टैक्स है। आप कहीं बैठ के चाय पी रहे हो, उस चक्कर पे भी टैक्स है, एक गिलास खरीद रहे हो, उस पे भी टैक्स है। इतने टैक्स, पेआई कर दो 2000 से ज़्यादा तो उस पे भी टैक्स, उस पे भी टैक्स है। तो यूपीआई करें, कैश रखें या कॉपी खरीदें? क्या करें? क्या बनता है यहाँ? लड़कियाँ मर रही हैं। बेचारी नीट के पेपर क्लियर नहीं। मेरी फ़्रेंड ना दो साल पहले मरी है। नीट का पेपर लीक होने के। दो बार वो अटेम्प्ट नहीं दे पाई। वो बेचारी ने सुसाइड करा है। मुझे कितना बुरा लगता है। राहुल गांधी ने पहले ही कह दिया था कि ये अगर करते हो आप वही है। यार, लड़कियों को इतना हक़ नहीं है कि अपनी ज़िंदगी अपने हिसाब से जी सकें। ये कौन सी बात होती है? अगर ये सोच रहेगी तो देश कैसे आगे बढ़ेगा? क्या है वही ₹80 किलो चक्कर है यार। बताओ कोई ग़रीब इंसान कैसे? बोल रहे हो तुम बेरोज़गारी। बेरोज़गारी क्या है? पाँच 5 किलो आटा ₹250 किलो मिल रहा है। मोदी जी ने उठाया, लड़कियों ने गाली दी। आपने अभी तक नहीं बताया। जिन पुलिस वालों ने लड़कियों को प्राइवेट पार्ट तक पे मारा है, जिन्होंने लड़कियों को चांटे मारे हैं। क्यों? उन लड़कियों के पास कौन सा हथियार था? आप बताएंगे मुझे। आप लोगों के शासनकाल में आपने राम जी के घर में उनके आँखों के सामने से आपने चोरी करवा दी और आप बोलते हो कि कुछ पता ही नहीं है। लड़ रही थी इसलिए उनके ऊपर लाठी चार्ज की गई। ये कौन सी बात होती है? औरतें अपने लिए बोल भी नहीं सकती हैं क्या? सिर्फ़ नाम की लक्ष्मी है यहाँ। सिर्फ़ नाम की है आज तक कहीं भी। अगर किसी लड़के ने छेड़ा भी है ना लड़कियों को तो वो बोलेंगे, तुम ऐसी निकली क्यों थी? मतलब इसकी हर भर्ती में घोटाला हो रहा है। बच्चे बहुत परेशान हैं। हमको देश बनाना है चाइना। अरे, आप हर चीज़ को 2047 में बताना चाह रहे हो कि 2047 में देश अच्छा हो जाएगा। भाई, अभी क्या कर रहे हो? और आप देख रहे हो पाँच साल से देश बन रहा है क्या? और अगर किसी बच्ची ने तुम्हें गाली दे दी तो आप सोशल मीडिया पे आके रोने लगती हो। आप बिहार चुनाव में क्यों रोए कि मेरी माँ को गाली दी गई, आप मुझे वोट दो। शहीद मर गए तो मुझे वोट दो। यहाँ बच्चे मर जा रहे हैं। उनके बाद अब तक का क्या आपने धर्म प्रधान का इस्तीफ़ा ले लिया? उसके बाद क्या नया किया है आपने? उसके बाद यूजी से नेट का पेपर भी लीक हो गया। यूजी से क्यों ढकोसलेबाज़ी करते हैं? वो बातें बड़ी-बड़ी करते हैं।

नमस्कार, बहुत स्वागत है आप सभी का। इस वक़्त मैं इंदौर के भोलारामें मौजूद हूँ और इसको आप ऐसे समझिए कि जैसे दिल्ली में मुखर्जी नगर है। ऐसे में इंदौर का भोलाराम एरिया है। यहाँ पर तमाम छात्र जो हैं वो पढ़ाई लिखाई करने के लिए दूर-दूर जगहों से यहाँ पर आते हैं और पढ़ाई लिखाई करने के लिए कोचिंगों में जाते हैं। चूँकि राहुल गांधी जी यहाँ पर आ रहे हैं। छात्रों की गूंज कार्यक्रम होना है। युवाओं से ही वो संवाद करेंगे तो यहाँ पर बहुत सारे बच्चे इनसे बातचीत करते हैं। क्या नाम हुआ आपका? और राहुल जी आ रहे हैं। कितना उत्साहित हैं आप लोग? क्या कहना चाहेंगे?

मेरा नाम जसप्रीत है। मैं यहीं इंदौर की हूँ। और लाइक हम तीनों तो बहुत ज़्यादा एक्साइटेड है। बहुत ज़्यादा और मैं तो चाहती हूँ, मैं ही नहीं, हम तीन नहीं और भी लड़कियां आए। हमें पहले एक प्लेटफार्मिल रहा है जहाँ पे हमारी आवाज़ उठा सकते हैं। पहली बार किसी ने हमें सपोर्ट किया गया है कि हम अपनी चीज़ें बता सकें। हमारी प्रॉब्लम डिस्कस कर सकें। तो आई प्रेफर कि सब आओ। जितना हो सके सब सबको लेकर आओ। एंजॉय करो। हमने बहुत सारे कॉन्सर्ट एंजॉय करे यहाँ पे। भोलारामें हुआ है। अलग-अलग प्लेसेस पे हुआ है। हमने इतनी मस्ती करी है। हमने बहुत एंटरटेनमेंट करा है। पढ़ाई लिखाई पे तो बातचीत होना बहुत ज़रूरी है आज के टाइम में। मेरा तो मेन प्रेफरेंस ये है कि जो हमारे फॉर्म्स हैं उसकी फीस इतनी क्यों बढ़ाई जा रही है? आप एक जनरल चीज़ है। एक जनरल चीज़ है कि आप एक स्टूडेंट से इतना टैक्स सिर्फ़ एक फॉर्म पे ले रहे हो तो बच्चा पढ़ेगा कैसे? एक फॉर्म भरेगा कैसे? और ग़लती से वो फेल हो जाए तो उसके बाद उस चीज़ का फॉर्म भी कैसे भरेगा? एक बच्चा कहां से इतना पैसा लाएगा? हम लोग एक बेसिक फ़ैमिली से प्रेफर करते हैं। हम सब एक बेसिक फ़ैमिली से हैं। तो हमारे लिए इतना डिफिकल्ट हो चुका है। आई ड्रॉप वन ईयर जस्ट बिकॉज़ ऑफ़ फीस। क्योंकि हमारे लिए 40 45 एक लॉ कॉलेज की फीस भरना इतना मुश्किल हो जाता है। मेरी तो फिर भी बेसिक फीस है। हमारे कॉलेजेस और भी इतनी हाई फीस चार्ज करते हैं। टैक्सेस आ जाते हैं। आप एक कॉपी खरीद रहे हो। उस कॉपी पे भी टैक्स है। आप कहीं बैठ के चाय पी रहे हो उस चक्कर पे भी टैक्स है। एक गिलास खरीद रहे हो उस पे भी टैक्स है। इतने टैक्स यूपीआई कर दो 2000 से ज़्यादा तो उस पे भी उस पे भी टैक्स है। तो यूपीआई करें, कैश रखें या कॉपी खरीदें? क्या करें आप बताइए? कैसे लगता है राहुल जी आपको?

राहुल जी तो मुझे तो पर्सनली बहुत पसंद है। पर्सनली वो तो बहुत पसंद है। ठीक है। आपका क्या नाम हुआ?

देवयानी वाजपेय। राहुल जी आने वाले हैं। आप लोगों से बातचीत करेंगे। छात्रों की गूंज ये कार्यक्रम है। कितना अच्छा लग रहा है कि कोई नेता है जो आप लोगों से थोड़ा पढ़ाई लिखाई पे बात कर रहा है। युवाओं की बात कर रहा है ना कि वो पुराने टाइप की हिंदू मुस्लिम वाली राजनीति कर रहा है। क्या कहना चाहेंगे?

यह बहुत अच्छी बात है कि हमारे जो नेताजी हैं, राहुल जी हैं, वह मतलब यह हिंदू मुस्लिम रिलिजन को लेकर बातें नहीं कर रहे हैं। हमें आगे जाके रिलिजन नहीं करना है। अगर हम आज रिलीजन पे बात करेंगे, कल हम कास्ट पे बात करेंगे तो इक्वलिटी कहां आ रही है इंडिया में? ये तो इक्वलिटी का देश है ना। सब बराबर है यहां इस देश में। पर यहां पे तो ऐसा हो ही नहीं रहा है। हिंदू, मुस्लिम, सिख, ईसाई ये सारी बातें हो रही हैं। हम चाहते हैं कि इक्वलिटी में रहे। पूरी जनता सब बराबर रहे। सबको बराबर हक़ मिले हर चीज़ करने का। कोई ऊपर नीचे नहीं होता। सब इंसान है और सब में इंसानियत होती है। पहले ऐसे नेता हैं जो युवाओं से बात करना चाहते हैं। युवाओं के लिए स्टैंड लेना चाहते हैं और युवा उसलिए अपना स्टैंड लेगा। अपनी बात ज़रूर बोलेगा राहुल जी से। एक तरफ़ लोग लड़कियों को मौका नहीं देते हैं। राहुल जी लड़कियों को स्टेज पे बुलाते हैं। उनसे बातचीत करते हैं। पुणे में आपने देखा होगा। उस पर क्या कहेंगी?

जी बिल्कुल। मतलब मोदी जी ने और भी जो मतलब नेता हैं वो लोग बोलते हैं कि वुमस को नाइट में बाहर नहीं जाना चाहिए। कोई नेता थे। उन्होंने रेप के ऊपर बात की थी कि लड़कियां खुद ऐसे कपड़े पहनती हैं कि उनके ऊपर रेप होता है। तो क्या लड़कियां हक़ से अब विदेश में रह नहीं सकती? क्या अपने हक़ का कपड़ा नहीं पहन सकती? अपने हक़ से बाहर नहीं घूम सकती, जॉब नहीं कर सकती, पढ़ाई नहीं कर सकती? क्या लड़कियों को इतना हक़ नहीं है कि अपनी ज़िंदगी अपने हिसाब से जी सके। ये कौन सी बात होती है? अगर यह सोच रहेगी तो देश कैसे आगे बढ़ेगा? देश चाहता है कि अमेरिका से बराबरी करेगा। अगर यह सोच रहेगी तो कैसे बराबरी करेगा? कभी बराबरी नहीं कर पाएगा। कैसे लगते हैं राहुल गांधी आप लोगों को?

जी पर्सनली तो वो बहुत अच्छे नेता हैं। जेंजी के ऊपर बातें कर रहे हैं। वुमेन सेफ्टी के ऊपर बातें कर रहे हैं। अगर इतना अच्छा नेता जी हमें अब मिलता है तो वो हमारे देश को बहुत आगे बढ़ाएंगे। अभी देश में जो प्रॉब्लम्स हैं उसमें आपको कौन लगता है कि सबसे ज़्यादा अच्छा काम कर रहा है एज अ अपोजिशन लीडर जैसे राहुल जी कर रहे हैं तो उस पर क्या कहेंगे?

जी बिलकुल कर रहे हैं। वो हम तो चाहते हैं कि हर नेता को एक मौका मिलना चाहिए अपने मुद्दे रखने का, अपनी पार्टी लाने का और हमें मौका मिलना चाहिए कि हमारे देश को हमेशा अलग-अलग लीडर्स की तरह एक बार जैसे अपने देश को आगे बढ़ाएं और उनका काम देखें। तो अब आगे चुनाव भी होंगे। खैर अभी इवेंट पॉलिटिकल इवेंट है नहीं। फिर भी मैं पूछ रहा हूं। तो आप प्राइम मिनिस्टर के तौर पे मोदी जी को देखना पसंद करेंगे या राहुल गांधी को देखना पसंद करेंगे?

राहुल गांधी जी को हम चाहते हैं कि हमारे देश का लीडर बदले क्योंकि सबको मौका मिलना चाहिए। सबका काम हमें देखना है। अभी आप लोगों ने जंतरमंतर पर देखा होगा जिस तरह से लड़कियों के साथ गंदा व्यवहार पुलिस ने किया। उनको कहां-कहां कैसे-कैसे मारा गया। उनके वीडियोस वायरल हुए। मोदी जी वीडियो बना रहे हैं और कह रहे हैं कि भाई गाली दी गई। ऐसी-ऐसी चीज़ें कर रहे तो उस पर आप क्या कहोगे?

तो वही बात हो जाती है ना। लड़कियां क्या अपनी जुबान पे हमेशा कंट्रोल रखेंगी? खुल के बोल नहीं सकती। क्या अगर लड़कियों को खुल के मौका नहीं दिया जाएगा बोलने का तो कैसा है? फिर सबको इक्वलिटी कैसे मिलेगी? हमारे देश में ना हम एक मुद्दा ढूंढते हैं। हमारे यहां किसी भी चीज़ को छुपाने का एक मुद्दा होता है। मोदी जी ने उठाया, लड़कियों ने गाली दी। आपने अभी तक नहीं बताया। जिन पुलिस वालों ने लड़कियों को प्राइवेट पार्ट्स तक पे मारा है। जिन्होंने लड़कियों को चांटे मारे। क्यों? उन लड़कियों के पास कौन सा हथियार था? आप बताएंगे मुझे। क्या कर सकती थी एक लड़की? एक आदमी का। हक़ के लिए लड़ रही थी। इसलिए उनके ऊपर लाठी चार्ज की गई। ये कौन सी बात होती है? औरतें अपने लिए बोल भी नहीं सकती हैं क्या? उनके ऊपर लाठी चार्ज तो नहीं किया। कंगना रनौत को सुना होगा। क्या कह रही है वो?

उनके ऊपर तो क्या ही बोल सकते हैं? उनके लिए क्या बोल सकते हैं? वो पहले, मतलब, उनका जो भी प्रोफ़ेशन था, वो बाय प्रोफ़ेशन नहीं थी पॉलिटिक्स में। वो अभी आई हैं। तो उन्हें इतना नॉलेज नहीं है। वो मतलब सबसे भिड़ती रहती हैं। बस उनका यही काम है। और आपका मेरा नाम समरप्रीत है। बहुत-बहुत ज़्यादा खुश हूँ। मैं तो मतलब एक्साइटमेंट है। मुझे इतनी ज़्यादा है। मुझे तो उनसे मिलना है क्योंकि वो पहले इंसान हैं जो वुमेन सेफ्टी को लेकर बातें कर रहे हैं। क्योंकि आज कोई भी नेता नहीं करता है। यहाँ हर चीज़ में लड़कियों को ही ग़लत ठहराया जा रहा है। कुछ भी हो रहा है। कोई फेल हो रहा है, पड़ोस में लड़ाई हो रही है, कहीं भी लड़ाई हो रही है। माँ-बाप से लेके सब लड़कियों को ही ग़लत बोलते हैं। यहाँ पे कोई लड़कियों को आज तक सही बोल ही नहीं सकता। सिर्फ़ नाम की लक्ष्मी हैं हम। सिर्फ़ नाम की है। आज तक कहीं भी अगर किसी लड़के ने छेड़ा भी है ना लड़कियों को, तो वो बोलेंगे, तुम ऐसी निकली क्यों थी? अगर 7 भी बज रहे हैं, तो लड़कियाँ बाहर नहीं निकल सकती, सेफ़ नहीं है, क्योंकि नहीं रह सकती, क्योंकि इंडिया है ही ऐसा। क्या कर सकते हैं? यहाँ पे प्लीज़ चेंज होना चाहिए। प्लीज़ एक बार राहुल गांधी जी को बन जाने दीजिए। हम चाहते हैं, क्योंकि वो बनने चाहिए, क्योंकि वो उस काबिल भी हैं। क्यों अच्छे लगते हैं राहुल गांधी? क्योंकि वो बहुत एजुकेटेड हैं। प्लीज़, हम चाय तो मोदी जी भी है ना। नहीं, किसने बोला? सुनो। हमको देश बनाना है, चाय नहीं, ओके। हमें चाय नहीं बनाना है। हमें देश बनाना है। और आप देख रहे हैं, 5 साल से देश बन रहा है क्या? जहाँ है वहीं ₹80 किलो शक्कर है यार। बताओ, कोई ग़रीब इंसान कैसे बोल रहे हो तुम बेरोज़गारी? बेरोज़गारी क्या है? पाँच, 5 किलो आटा ₹250 किलो मिल रहा है। नौकरी मिल रही है आप लोगों को। मोदी जी कहते थे, हर साल 2 करोड़ नौकरियाँ मिल रही हैं। नहीं, कुछ भी नहीं मिल रहा है। यहाँ पे क्या करें? बेरोज़गारी चल रही है। कोई ग़रीब कैसे खाएगा? कोई ग़रीब कैसे खाएगा? तुम ₹250 का 5 किलो आटा कह रहे हो। मोदी जी को सुनते होगी, बोलती है विकसित भारत बनेगा, विश्व गुरु बनेंगे। आप क्या बन रहा है यहाँ? लड़कियाँ मर रही हैं बेचारी। नीट के पेपर क्लियर नहीं। मेरी फ्रेंड, पता है, दो साल पहले मरी है। नीट का पेपर लीक होने का, दो बार वो उसका अटेम्प्ट नहीं दे पाई। वो बेचारी ने सुसाइड करा है। मुझे कितना बुरा लगता है। मैं उस चीज़ के लिए बता नहीं सकती हूँ आप लोगों को, मतलब क्या है, ये लीक हो रहा है। अंदर गुस्सा भरा पड़ा है। अब मौक़ा नहीं मिलता, नहीं है मौक़ा नहीं मिल पा रहा है। पर ये ऐसा प्लेटफ़ॉर्म है जहाँ पे हमें मौक़ा मिल पाएगा हमारी बातें रखने का। सब तुम लोग जाने वाले हो वहाँ पे? एक्साइटेड है। हम तो चाहते हैं सब लोग आए। जितने लोग देख रहे हैं, सब लोग आए। चलिए, ठीक है। थैंक यू सो मच हमसे बातचीत करने के लिए। आप बताइए भाई साहब, क्या नाम हुआ आपका? अश्विन भारद्वाज। राहुल गांधी आ रहे हैं इंदौर में। छात्रों की बातचीत कर रहे हैं। क्या कुछ कहना चाहेंगे आप? कैसा लग रहा है ये मुहिम? सर, पहली बात, उनका बहुत-बहुत स्वागत है इंदौर में। मध्य प्रदेश ऐसी जगह है जो भ्रष्टाचारियों का प्रदेश है। यहाँ पटवारी का पेपर लीक होता है और जो उसकी टॉपर है, उससे पूछा जाता है कि मध्य प्रदेश की राजधानी क्या, वो कहती है ग्वालियर। और हमारे माननीय मुख्यमंत्री कहते हैं कि कोई घोटाला नहीं हुआ। 2017 के बाद 2025 में एमपीएसआई की भर्ती आई है। बोलते हैं कि हम रोज़गार दे रहे हैं। हर साल 2 लाख नौकरी का वादा किया। हट जाओ बाबा। हर साल 2 लाख नौकरी का वादा है मध्य प्रदेश में। और जीतू पटवारी जी ने अभी एक प्रेस कॉन्फ़्रेंस की। उसमें बताया कि 2017 से 2025 तक सिर्फ़ 25,000 लोगों को नौकरी दी गई है। और इसमें 23,000 नौकरियाँ वो हैं जो 2023 में दी, चुनावी साल में। तो अगर चुनाव आएगा तो नौकरियाँ दी जाएँगी। वरना वो आप एक ऐसी भर्ती नहीं बता सकते जिसमें घोटाले ना हो। अगर भर्ती में घोटाला नहीं आया, तो घोटाला दबा हुआ है। ये नहीं कि घोटाला हुआ नहीं है। घोटाला हुआ है, बस वो उजागर नहीं हुआ है। हाँ, मध्य, इसकी हर भर्ती में घोटाला हो रहा है। बच्चे बहुत परेशान हैं। यहाँ आप लाखों की संख्या में बच्चों को देखेंगे। वो सब यहाँ रहे हैं। घर से दूर हैं। सुविधाएँ नहीं हैं। किराया देना है। महँगा खाना खाना है। पर कोई ऐसी सुविधा नहीं है। आप कहते हो कि मैंने भैया जैसे दिल्ली में चल रहा है, सीएम रेखा गुप्ता जी ने किचन बना दिया बच्चों के लिए। आप यहाँ क्यों नहीं बनाते हो? बनाओ ना यहाँ बच्चों के लिए सस्ता खाने का किचन। हम क्यों चार-चार ₹500 दें? खाना खाने के लिए ₹500 देना क्या उचित है? आप बच्चे हैं ना, हम बदला, देश बदला। 12 सालों से मोदी जी प्रधानमंत्री हैं। बातें बड़ी-बड़ी करते थे। आज भी बातें बड़ी-बड़ी कर रहे हैं। बातों करने में उनको कोई पीछे नहीं छोड़ सकता। आप लोग बतौर छात्र मानते हो कि वो जो जितनी बातें करते हैं, उतना काम भी कर रहे हैं। अरे, आप हर चीज़ को 2047 में बताना चाह रहे हो कि 2047 में देश अच्छा हो जाएगा। भाई, तुम अभी क्या कर रहे हो? हर चीज़ पे गाली नेहरू जी को दे देते हो। वो तुमसे हज़ारों गुना पढ़ा-लिखा आदमी है। तुम उसकी जूते की नौक बराबर नहीं हो। आप हर चीज़ में नेहरू जी को गाली दे दोगे। कहोगे, मेरी माँ को गाली दी गई। और अगर किसी बच्चे ने तुम्हें गाली दे दी, तो आप सोशल मीडिया पे आके रोने लगते हो। आप बिहार चुनाव में क्यों रोए कि मेरी माँ को गाली देगी, आप मुझे वोट दो। शहीद मर गए तो मुझे वोट दो। यहाँ बच्चे मर जा रहे हैं, उनके माता-पिता का क्या? नीट में जो बच्चे मर गए हैं, उनके माता-पिता को अभी तक मुआवज़ा क्यों नहीं मिला? आपने सीजीबी से वादा किया था ना कि हम एक महीने के अंदर काट देंगे। हाँ। आपने नीलमणि निकंदन को परीक्षा सुधार के लिए बनाया अध्यक्ष। उन्होंने क्या सुझाव दिए हैं? हो गए ना दो-ती महीने। आपने धर्म प्रधान का इस्तीफ़ा ले लिया। उसके बाद क्या नया किया है आपने? उसके बाद यूजीसी नेट का पेपर भी लीक हो गया। हो गया, उसके बाद आ रहा हूँ। ये बताओ, राहुल गांधी आ रहे हैं। आपको राहुल गांधी से क्या उम्मीद नज़र आ रही है? राहुल गांधी से पहली उम्मीद मुझे ये नज़र आ रही है कि आप पढ़े-लिखों की बात कर रहे हो। आप हवा में बातें नहीं कर रहे हो। आप डाटा दे रहे हो। मैं छात्रों की गूंज प्रोग्राम को कोटा, इलाहाबाद, पुणे सबसे फ़ॉलो कर रहा हूँ। उन्होंने कहीं ये नहीं कहा कि कांग्रेस को वोट दो। वो सिर्फ़ छात्रों की बात कर रहे हैं। ये सबसे अच्छी बात है कि आप छात्रों के नाम पे राजनीति करना नहीं चाहते, क्योंकि देश में एक माहौल बना है कि छात्रों के नाम पे राजनीति करो। अगर छात्र राजनीति नहीं करेगा, तो कौन करेगा? हमारे एमपी में तो छात्रों के चुनाव तक नहीं होते। कॉलेजों में वो नहीं होता कि आप चुनाव होते हो। जैसे दिल्ली यूनिवर्सिटी में चुनाव कितना फ़ेमस होता है। हमारे यहाँ चुनाव ही नहीं होती। एमपी में व्यापम होता है। पटवारी परीक्षा लीक होती है। एमबीबीएस की सीटें बिक रही हैं। सबसे ज़्यादा वीडियो मिड डे मील के एमपी से सामने आते हैं, जहाँ पे बच्चे पानी से रोटी खा रहे हैं, चीनी से रोटी खा रहे हैं। हाँ। तो है, आप सोचिए, जैसे अभी टीचर्स के लिए है। टीचर्स के लिए आपने दे दिया कि उनको परीक्षा पास करनी है। पर आप टीचर्स की क्वालिटी चेक नहीं कर रहे हो। वहाँ क्या खाना मिल रहा है? और ग़लती इसमें जनता की भी है। आपके गाँव में जब एक ऑर्केस्ट्रा आता है, तो पूरा गाँव पहुँचता है। आपके बगल में स्कूल में टीचर आ रहा है या नहीं आ रहा है, आप जाते हो कभी? नहीं जाते हो। आपके बच्चे को क्या खाना मिल रहा है? नहीं। क्योंकि उसे बच्चा पढ़ रहा है ग़रीब का, दलित का, पिछड़ों का। अगर वही किसी अमीर विधायक का बच्चा पढ़ रहा होता, किसी अमीर व्यक्ति का बच्चा पढ़ रहा होता, तो वहाँ होता। मोदी जी के कल जन्मदिन पर लाखों लाख दिए जले हैं। मोदी जी क्या कह रहे थे कि अगर हम तेल कम खाएँ तो ये देशभक्ति है, तो इतने दिए क्यों जला दिए? जितने दिए में दिया जलता है, उतने में ग़रीब आदमी के यहाँ सब्ज़ी बन जाती है। तो आपने जो करोड़ों दिए जला दी, करोड़ों आदमी की सब्ज़ी खा गए आप? राहुल गांधी के जन्मदिन पे रोज़गार मिलता है। दिल्ली में वहाँ स्टेडियम में मेला लगता है, रोज़गार मेला, और मोदी जी के जन्मदिन पे दिए जल रहे थे। अरे, तो अब सैलरी देनी पड़ेगी। हमारे यहाँ एमपी में 70%, 80%, 90% से सैलरी दी जाती है। हाई कोर्ट का आदेश आ गया कि आप सैलरी पूरी दो, तो सुप्रीम कोर्ट चले गए कि भैया, सैलरी पूरी ना देनी पड़े हमें। आप अगर रोज़गार दे रहे हो, तो सैलरी पूरी नहीं दे रहे हो। सही बात है। तो अभी राहुल गांधी से उम्मीद है आप लोगों को। जी हाँ, उम्मीद तो है कि वो हमारे लिए कुछ करेंगे। शायद सरकार पलटे और कुछ चीज़ें अच्छी हों। तो राहुल गांधी आ रहे हैं, जाओगे सुनने? जी, बिल्कुल जाएँगे। बिल्कुल जाएँगे आप लोग। ठीक है। आप लोग बताइए, क्या कहना चाहेंगे, राहुल गांधी आ रहे हैं आपके शहर में। कितनी उम्मीद आप लोगों को उनसे जो है? उम्मीद यही है कि जैसे हम उनको पहले से ही देख रहे हैं, सुन रहे हैं और हमने जैसे कार्यक्रम देखा, वो छात्रों की बात कर रहे हैं, और उम्मीद है जैसे अभी विपक्ष में होते हुए भी हमारी जिस मुखरता से आवाज़ उठा रहे हैं, तो मैं आशा करता हूँ उनकी सरकार बनेगी और 29 में तो वो उसी के सारे, मतलब जैसे रोज़गार, शिक्षा, स्वास्थ्य की जो बातें कर रहे हैं, वही आगे भी कंटिन्यू, उसको मतलब ज़मीन पे दिखाएँगे। अभी क्या पढ़ाई कर रहे हो आप? अभी मैं पीएचडी की तैयारी कर रहा हूँ।

तैयारी कर रहे हैं। क्या समस्याएँ आपको लग रही हैं कि भाई, देश के छात्र किस समस्या से गुज़र रहे हैं? आप पिछले तीन साल का पीएससी का डाटा उठा के देख लो। इतनी कम वैकेंसीज़ आ रही हैं। मतलब कि आप अदर स्टेट भी देख लो। हम बिहार से कंपैरिज़न करते हैं कि बिहार ये है, वो है। लेकिन आप यहाँ का डाटा उठा के देख लो। 110 पोस्ट, 157 पोस्ट, ये क्या है? मतलब इतनी कम पोस्टें, आप 2 लाख, ढाई लाख अपीयर होते हैं। और 157, मतलब आप समझ रहे हो किस लेवल से? बातें करते थे हर साल में 2 करोड़। हाँ, 2 करोड़ रोज़गार। सर, यहाँ करोड़ क्या, लाखों में आ जाए, उतने ही बहुत है। आप कहीं का डाटा उठा के देख लो। टीचर भर्ती का देख लो। टीचर भर्ती तो हुई ही नहीं, कितने से? टेट पास करके चयन की परीक्षा ही नहीं ली उन्होंने। मतलब बहुत धांधली है। मैं पीएससी का हूँ। मैं इससे यही देख रहा हूँ कि मतलब कि तीन सालों में आप खुद एनालिसिस कर लो। नंबर ऑफ़ पोस्ट बहुत कम है। लाख करने वाले बहुत हैं। अप्लाई करने वाले बहुत हैं। पेपर तो वो ठीक है। वो लीक हो रहा है। हर इसमें धांधली की तो बात ही नहीं हो रही। मैं पोस्ट की बात कर रहा हूँ। अभी आईटीआईटीयू की एग्ज़ाम हुए हैं। उसमें से सागर के 10 विद्यार्थी हुए हैं। एक सेंटर, एक जगह से। अब यह क्या है? एक जगह से ऐसे कैसे हो सकते हैं? अच्छा, ये बताओ, अभी देश में दो सबसे बड़े नेता हैं। एक तरफ़ मोदी जी हैं और एक तरफ़ राहुल गांधी हैं। देश का युवा किसको पसंद कर रहा है? मैं तो राहुल गांधी का, मतलब उन्हीं के साथ जाऊँगा। जिस तरह उनका अभी अप्रोच है, जो बातें कर रहे हैं, वो उनसे मैं बहुत, मतलब सही बात है। युवाओं को लेकर, सब, हर चीज़, गरीब वर्ग हो, किसी को मतलब कोई सी भी चीज़ हो, वो बात करते हैं। हर पिछड़ा, अभी उन्होंने यात्रा करी थी जो, तो मतलब उससे थोड़ा सा वो बढ़ा कि हाँ, ये कुछ कर सकते हैं। ज़मीन से जुड़े एनजी के नेता राहुल गांधी हैं। मैं, मैं, मेरे तो हैं, बाकियों के मैं नहीं जानता, मेरे हैं। मतलब बिल्कुल मान रहा हूँ। लेकिन मोदी जी से क्यों नाराज़गी है आपकी? मोदी जी से क्यों? ढकोसलेबाज़ी जी करते हैं। वह बातें बहुत बड़ी-बड़ी करते हैं और ज़मीन पे उन्होंने कुछ नोटबंदी करी, कुछ भी, उनका फ़ायदा होता है। फिर उसके बाद आके क्या कहेंगे? मुझे चौराहे पे लटका के फाँसी दे देना, कहीं भी। करने से पहले उसका इकोनमी का आपने खुद देखा होगा, नोटबंदी हुई थी 16 में। उसके बाद कितना क्राइसिस हुआ? राहुल गांधी पे चार्ज लग गया है। इस पे क्या कहोगे? चार्ज ये वही है ना, पहले दो, फिर लो। इनका यही चल रहा है, चार्ज की आम मॉडल है ना, जियो मॉडल, ये जियो मॉडल है ना, जैसे कि आप उसकी लत लगा दो और फिर हम आपसे चार्ज वसूलेंगे। बोला था इन्होंने 16 में कि राहुल गांधी ने पहले ही कह दिया था कि ये अगर करते हो आप, हाँ, एटम है, वही है, वही है, ये वही चल रहा है, बिल्कुल चल रहा है, वही तो। राहुल गांधी सही काम कर रहे हैं। आप बिल्कुल सही काम कर रहे हैं। वो मतलब जेन्युइन मुद्दा, वो आदमी जो कहता है और वो चीज़ें बाद में बाहर आती हैं, ऐसा देख रहे हैं। चलिए, लेकिन ये, ये अलग अपनी बात रखेंगे। बताइए आप। देखो यार भाई, राहुल गांधी जी के मतलब यहाँ पे आने से हमें बहुत ज़्यादा खुशी है। मैं अपने सभी भाइयों से बोलना चाहता हूँ कि सिर्फ़ धर्मेंद्र प्रधान जी के इस्तीफ़े से कुछ नहीं होता। उन्होंने उन्हीं के किसी दूसरे व्यक्ति को फिर से वहाँ बिठा दिया। तो इस तरीके से एजुकेशन सिस्टम चेंज नहीं होते। मेरे भाई, ये लोग चाहते तो स्टार्टिंग के पहले, दूसरे या तीसरे दिन में भी इस्तीफ़ा दिलवा सकते थे। लेकिन नहीं, इन्हें अपना पद ज़्यादा प्यारा है। इन्हें अपनी पावर ज़्यादा प्यारी है। तो इन्होंने इस आंदोलन को 1 से 1/2 महीने खींचने दिया। जिसके बाद ये आंदोलन ज़्यादा बढ़ गया। जनता का आक्रोश ज़्यादा बढ़ गया। तो इन्होंने इस्तीफ़ा दिलवा दिया और इन्हें ऐसा लगता है देश के अंदर कुछ हुआ ही ना हो। मेरे भाई, जब देश में ये आंदोलन चल रहा था तो ये इंटरनेशनल न्यूज़ बन गई थी। देश-विदेशों में हमारे भारत देश को इस तरीके से देखा जा रहा था कि यार, भारत जैसा देश, जिसे शिक्षा और सांस्कृति का प्रतीक माना जाता है, क्या ऐसे देश के शिक्षा मंत्री ऐसे हैं? क्या ऐसे देश के प्रधानमंत्री ऐसे हैं जिन्हें उन्हीं के स्टूडेंट, उन्हीं के छात्र, उनके बारे में अच्छा, वो बातें हो गई। अभी आज बताओ, आज एक तरफ़ अगर आपके सामने नरेंद्र मोदी हो, एक तरफ़ आपको राहुल गांधी नज़र आए, तो एक देश का युवा होने के नाते, छात्र होने के नाते आप किसको ज़्यादा तवज्जो दोगे? देखो, हम स्टूडेंट हैं। हम किसी पार्टी के लिए नहीं हैं। अभी के टाइम पे हमें अभी पढ़ाई करना है। जॉब लेना है। तो मैं यही बोलना चाहूँगा कि भाई, अभी राहुल गांधी हमारे साथ खड़े हैं। तो राहुल गांधी हमारे लिए बेस्ट है। और कल एक-एक भाई को उस मैदान पे जाना है और अपने हक़ के लिए लड़ना है ताकि कल को जो भी हमारे या हम एग्ज़ामें बैठे हैं, हमारे छोटे भाई-बहन एग्ज़ामें थे, तो उन्हें आगे चलके किसी तरीके की दिक्कत ना हो। लेकिन राहुल गांधी ऐसा क्या कर रहे हैं जो आपको लग रहा है वह आपके साथ हैं और मोदी आपके साथ नहीं है? राहुल गांधी जी हमारे साथ खड़े हैं क्योंकि हमने अभी तक देखा है कि यार, जो भी, जैसे यहाँ पे वो आए हैं, यहाँ पे बीजेपी की मतलब कोई नेता आ सकता था यहाँ पे, पर राहुल गांधी जी यहाँ पे आ रहे हैं। उम्मीद उन्हीं से है। उन्हीं से उम्मीद है। लेकिन ये बताओ, मोदी जी जो बातें अभी बड़ी-बड़ी करते हैं, कभी कहते हैं 2 करोड़ रोज़गार, कभी कहते हैं विश्व गुरु, आप लोगों को कहते हैं दिमागी नक्सल, जो उल्टा-पुल्टा सवाल पूछ ले उनसे। एक ऐसे नेता, मैं बीजेपी के बारे में कुछ बोलना चाहूँगा यहाँ पे। आप यह जानते हो कि हमारे भारत देश में राम मंदिर सबसे बड़ा मंदिर है। अभी के टाइम पे आप लोगों के शासनकाल में आपने राम जी के घर में, उनके आँखों के सामने से आपने चोरी करवा दी और आप बोलते हो कि कुछ पता ही नहीं है। ऐसे थोड़ी ना होता है यार। वो चीज़ है सर। सर, सब समझ आ रहा है आप लोगों को? सब समझ आ रहा है आपको? राहुल गांधी पसंद है आपकी। हाँ। ठीक है। तो ये बहुत सारे युवा यहाँ पर इकट्ठा थे और हर कोई कह रहा है कि हाँ भाई, राहुल गांधी इनके पसंद है। राहुल गांधी इनकी बात कर रहे हैं। इसलिए सारे लोग यहाँ पर आपको राहुल गांधी की बात करते हुए दिखाई देंगे। ये बताएं, राहुल जी इंदौर आ रहे हैं युवाओं की बातचीत करने के लिए, आप लोगों के हक़ के लिए। कैसा लग रहा है और क्या कुछ कहना चाहोगे राहुल गांधी जी के बारे में? सर, बहुत अच्छा लग रहा है। कोई मतलब, विपक्ष अगर मज़बूत है तो देश का प्रशासन बहुत अच्छा होता है। लोकतंत्र मज़बूत होता है। लोकतंत्र पर निष्पक्ष भूमिका होती है। हम चाहते हैं कि जो वर्तमान में मध्य प्रदेश का छात्र पीड़ित है एमपीएसवी से, मध्य प्रदेश लोक सेवा आयोग से, जो 2019 से आज तक हम लोग की कॉपी दिखाई नहीं गई है। 2019 में मैंने प्रोविज़नल में इंटरव्यू दिया। आज तक हमें पता नहीं कि क्या हुआ रिजल्ट का और उसका 18% और 13% और सॉरी, 13% और 87% का आरक्षण को लेकर जो वर्तमान में चल रहा है मुद्दे, उस चीज़ों में एक निष्पक्ष होना चाहिए और वो जो रिजल्ट है, उसे तत्काल प्रभाव से जारी किए जाने चाहिए। हमारी जो ग़लतियाँ हैं, हमें दिखाई जाए कॉपियाँ। आज तक हमें मध्य प्रदेश आयोग के द्वारा आज तक कोई भी कॉपी दिखाई नहीं जाती है। दूसरी चीज़ों, सीटों को लेकर चल रहा है, धांधलेबाज़ी चल रही है, हर चीज़ में देखा जा रहा है क्योंकि मेरे एमपी एसआई में 74.6 मार्क्स थे, जिसको नॉर्मलाइज़ेशन में घटाकर 71.33 कर दिए गए, जिससे मैं जनरल का होने के कारण मैं बाहर हो चुका। तो ये चीज़ वही है कि किस बेसिस पे लोग नॉर्मलाइज़ेशन करते हैं। तो उस चीज़ पर हम लोग बात रखवाना चाहते हैं। और मध्य प्रदेश में जीतू पटवारी जी से भी मेरी बात हुई थी। हाँ, उन चीज़ों को लेकर, मुद्दों को लेकर और नेहरू से भी, नेहरू सदस्य में राधे जाट सर हैं, तो उनसे भी बात हुई थी। मैं अभी ये जानना चाह रहा हूँ, आप लोग मोदी जी से क्यों नाराज़ है, इतना राहुल गांधी को इतना क्यों पसंद करने लगे आप लोग? क्योंकि जो व्यक्ति ग्राउंड लेवल में आकर बात कर रहा है, वो कहीं ना कहीं हमारे दर्द को समझ रहा है। हाँ, क्योंकि सही चीज़ मायने में वही है। जनता में शासक वही है जो जनता को लेकर चले, ना कि प्रशासन को लेकर। हाँ, क्योंकि प्रशासन की इतनी ज़्यादा तानाशाही हो चुकी है। अराजकता हो चुकी है प्रदेश में लेकर। किसी भी काम को हमें करवाना पड़ता है तो सिफ़ारिश के बिना कोई काम नहीं हो रहा है। आज की डेट में सबसे बड़ा दिक्कत ये जा रहा है। इसीलिए राहुल गांधी का सर का आना और मतलब विपक्ष का मज़बूत होना, यह कहीं ना कहीं कितनी उम्मीद है आप लोगों को राहुल गांधी से? हमें तो बहुत उम्मीद है। बस यह है कि जनता जागरूक हो जाए, सजग हो जाए क्योंकि मेरे व्यक्तिगत और पर्सनल होने से कुछ नहीं होता। क्योंकि सबसे बड़ा है, अगर मध्य प्रदेश जाग, जाग, जागृत हो जाएगा तो आगे चलकर इस चीज़ में बहुत लाभदायक मिलेगा। क्या नाम हुआ आपका? मेरा नाम दीपिका धारवे है। आप लोगों से बातचीत करने के लिए, छात्रों के मुद्दे पर क्या समस्याएँ आप लोगों को आ रही हैं और जो राहुल जी आप लोगों के बीच आपके लिए आ रहे हैं, उस पर क्या कहना चाहेंगी?

हमारी कॉलेज से रिलेटेड और नर्सिंग एमपीएमएस यूनिवर्सिटी से रिलेटेड कुछ बात करना चाहेंगे राहुल सर से। जैसे हम बीएससी नर्सिंग कर रहे हैं, चार साल का कोर्स होता है हमारा, छह साल हो गए, अभी तक हमको डिग्री नहीं मिली, हमारे एग्ज़ाम नहीं हुए और अभी तक रिज़ल्ट भी नहीं आया। हमारा बाकी जो सूटेबल कॉलेज है, उनका आ गया है। ना ही हमको स्कॉलरशिप वगैरह मिली है, ना आवास। ऐसा क्यों हुआ, यह बताएं। थोड़ा हमारी कॉलेज अनसूटेबल में आई है, उनकी मान्यता रद्द कर दी गई है, वहां आगे से। हां, तो इसलिए हमारी कॉलेज से मतलब जब आपने एडमिशन लिया, तब आपको ऐसी जानकारी नहीं थी कि हमको नहीं पता था ऐसा कि अनसूटेबल कॉलेज है? ये पहले हमको मतलब हमको पता था कि मतलब चार साल में हमारे हमारे को डिग्री मिल जाएगी और हर साल की स्कॉलरशिप वगैरह मिल जाएगी। तो हमने तीन साल की फीस भी भर दी है, लेकिन हमको अभी तक स्कॉलरशिप नहीं मिली है। क्या कहना चाहेंगे? देश का जो एजुकेशन सिस्टम है, इस तरह से फर्जीवाड़ा हो रहा है। आप जैसे लोग परेशान हो रहे हैं, सरकार इस पर कोई कोई कारवाई नहीं करती। इस पर नहीं मतलब छह साल हो गए, हमने मतलब तीन साल से कुछ ना कुछ मतलब हम आंदोलन कर रहे हैं। कंप्लेंट कर रहे हैं। अभी तक कुछ भी नहीं हो रहा हमारा। ना हम जैसे तीन साल हो गए, हमने कंप्लेंट करी थी सीएम हेल्पलाइन पे कि हमारी स्कॉलरशिप नहीं आ रही। हमारी एग्ज़ाम नहीं हो रही। रिज़ल्ट नहीं आ रहा। लेकिन कोई कुछ नहीं हुआ उससे। हमको कोई मतलब हम बहुत परेशान हैं यहां पे इंदौर में रह के कि हमको जॉब भी नहीं मिलती। हमने छह साल हो गए। हम घर वालों को यह बोलते कि हमारा चार साल में कोर्स कंप्लीट हो जाएगा और हम जॉब करेंगे। हम खुद से कमाएंगे और हम आगे की पढ़ाई खुद से करेंगे। लेकिन अभी तक हम खुद से नहीं कमा पा रहे। छह साल हो गए हैं और नर्सिंग में हॉस्पिटल में रिज़्यूम देने जाओ तो बोलते हैं कि बिना रजिस्ट्रेशन के हम तुम आपको जॉब नहीं देंगे। क्या कहना चाहोगे सरकार से? बातें वादे बड़े-बड़े करते हैं ये लोग। काम कुछ नहीं हो रहा। हां, कुछ नहीं हो रहा। काम कुछ भी नहीं करवा रहे। हम कितने परेशान हैं। बहुत बार भोपाल भी गए आंदोलन में। कुछ भी नहीं हुआ।

===== सैकड़ों किलोमीटर दूर से Rahul Gandhi के प्रोग्राम में पहुंचे छात्र | Indore | Chhatron Ki Goonj =====
सैकड़ों किलोमीटर दूर से Rahul Gandhi के प्रोग्राम में पहुंचे छात्र | Indore | Chhatron Ki Goonj
Link: https://www.youtube.com/watch?v=WwaSwqjK-UY
Published (UTC): 2026-09-19T08:30:22+00:00
बिल्कुल जाएँगे सर। 19 तारीख को 400 किलोमीटर दूर से केवल इसी फ़ंक्शन को अटेंड करने के लिए आया हूँ। मैं नरसिंहपुर जिले से हूँ, गाड़वा विधानसभा से। इसी फ़ंक्शन को अटेंड करने के लिए आया हूँ मैं।

सर, जिस तरह से हम देख रहे हैं कि पिछले कई सालों से हमारे देश में ऐसी हालत बन रही है शिक्षा के लिए, जहाँ हम कुछ भी नहीं कर पा रहे। आज कॉर्पोरेट कल्चर की ये हालत है कि बड़ी-बड़ी डिग्रियाँ लेके लोग बैठे हुए हैं, लेकिन उनको नौकरियाँ तक बहाल नहीं कर पा रही है ये सरकार। 14 साल से आप देखेंगे, बेरोज़गारी का दर लगातार ऊपर बढ़ते जा रहा है। और हम अगर देश के कॉन्टेक्स्ट में बात करेंगे तो हर चीज़ में देश नीचे ही जाता जा रहा है। चाहे आप जीडीपी की बात कर लें, चाहे शिक्षा की बात कर लें, चाहे रोज़गार की बात कर लें। तो हम लोग स्टूडेंट, ख़ासकर युवा, इस वर्ग, इस सरकार से तंग आ चुका है और हम अब नए बदलाव की ओर जाने के लिए अग्रसर हो रहे हैं।

तो कह रहे हैं 7.8% ग्रोथ ग्रोथ रेट है। जीडीपी तो बढ़ रही है ना सर। बताता हूँ कैसे? जीडीपी मतलब गैसे, डीज़ल, पेट्रोल लगातार बढ़ रहा है। जीडीपी जो पर कैपिटल इनका है, वो तो बढ़ ही नहीं रही है। हम तो वहाँ के वही हैं। आपकी सैलरी 10 साल से वही होगी, 5 साल से वही होगी।

मैं पिछले कॉर्पोरेट कल्चर में इतना परेशान था। बड़ी मुश्किल से मरमर के मेरे को नौकरी मिली। नौकरी मिली मेरे को ₹25,000 महीने की। चार साल मैंने डिप्लोमा, 3 साल डिप्लोमा किया और चार साल में बीटेक किया। उसके बाद मेरे को कोई नौकरी नहीं मिली। 25,000 की नौकरी में मेरे को प्रोडक्शन में धकेल दिया। मेरे तीन-तीन शिफ्ट करनी पड़ती थी। 121 घंटे नौकरी करनी पड़ती थी।

तो इस देश का युवा वेस्टर्न कल्चर को देखता है, जहाँ पे सोने की व्यवस्था है। ऑफ़िस कल्चर में वर्क कल्चर इतना स्ट्रांग है कि वहाँ पे आपको बिना नोटिस के निकाल नहीं सकता। और आप यहाँ पे अगर कॉर्पोरेट कल्चर देखेंगे, अगर इंडिया में कॉर्पोरेट कल्चर की बारे में बात करेंगे, तो ये स्थिति है कि लोग आज सुसाइड कर रहे हैं। बहुत हालत ख़राब है। बहुत ज़्यादा हालत ख़राब है।

अभी राहुल गांधी आ रहे हैं आप लोगों से मिलने। जी। क्या बदल जाएगा इससे? कितनी उम्मीद है आपको?

देखिए, बिलीव मैं यह करता हूँ कि देश में चेंज आना ज़रूरी है। राहुल गांधी जी जो छात्रों से लगातार संवाद कर रहे हैं। इवन नॉट इन, मतलब छात्रों से ही नहीं, हर वर्ग से जो संवाद कर रहे हैं राहुल गांधी जी, वो इतना, एक हम उस दृष्टिकोण से देख सकते हैं कि मोदी जी सिर्फ़ हेलो माय डियर फ्रेंड्स कह कर एक वीडियो डाल देते हैं सोशल मीडिया पर। आपको ज़मीन में, हक़ीक़त में आपको आना पड़ेगा धरातल पे और धरातल की सच्चाई को समझना पड़ेगा। आज हमारे साथ में युवा वर्ग इतना परेशान और कमज़ोर होता जा रहा है। हमारे देश की शिक्षा इतनी कमज़ोर होती जा रही है कि हम लोग हमारे भविष्य को लेकर चिंतित हैं। और हम राहुल गांधी जी से यही उम्मीद करते हैं कि आप सब आए। हमारे ये सारे छात्रों से भी मैं अपील करता हूँ कि आप इस मुहिम में एक हिस्सा लें और अपना एक राहुल गांधी जी के साथ खड़े होकर इस देश को आगे बढ़ाने के लिए अग्रसर हो। चुनिए, बहुत-बहुत धन्यवाद।

===== Rahul Gandhi की एंट्री से पहले Indore में कैसा माहौल? छात्रों ने BJP को भयंकर सुनाया | Congress =====
Rahul Gandhi की एंट्री से पहले Indore में कैसा माहौल? छात्रों ने BJP को भयंकर सुनाया | Congress
Link: https://www.youtube.com/watch?v=X_zHD0ujFsI
Published (UTC): 2026-09-19T07:15:04+00:00
क्या नाम हुआ आपका? भूपेंद्र लोधी नाम हुआ। अभी क्या पढ़ाई कर रहे हैं आप? मैं एसएससी सीजीएल की तैयारी करता हूँ। ये बताएं, राहुल गांधी छात्रों की गूंज कार्यक्रम कर रहे हैं। कितनी उम्मीद आपको उनके इस कार्यक्रम से दिखाई देती है? हमें उम्मीद तो राहुल गांधी जी से बहुत है कि वो हमारी मदद करेंगे, जैसे कि हमारे सीजीएल को ले लें। टीसीएस का टेंडर था। अब एडिकुटी आ गई। एडिकुटी में होता क्या है कि हमारे एग्जाम सेंटर पे पहले से ही कंप्यूटर हैक हो जाते हैं, जो कि एक बहुत बड़ी समस्या है। पहले क्या होता था? पर्चा लीक होते थे। अब सीधा का सीधा कंप्यूटर ही लीक हो जा रहा है, तो हमें पता ही नहीं चलता कि एग्जाम किसका लीक हो रहा है और सिलेक्ट वो हो जाते हैं जो पढ़ते भी नहीं, जिनकी बाहर से सेटिंग होती है। ऐसी बहुत सारी ख़बरें आती हैं। पैनिकिक भी करते हैं, पढ़ाई भी करते हैं, लेकिन क्या करें? अब जॉब लेना है तो पढ़ना तो पड़ेगा यहां पे। सरकार को क्या कहोगे कि अगर वह एक पेपर नहीं करवा पा रही है, लोगों को नौकरी नहीं दिला पा रही है, बातें वह बहुत बड़ी-बड़ी करते हैं। जब हमारे यहां नरेंद्र मोदी जी बोलते हैं कि दुनिया का सबसे बड़ा लोकतंत्र है। जब सबसे बड़ा लोकतंत्र है, तो एक पेपर नहीं करवा पा रही, ये कैसा लोकतंत्र है? हमारी उम्मीद यही है राहुल जी से कि हमारी बातों को उठाएं, समस्या को सुलझाए। हम भी फेयर एग्जाम दे पाए। सरकार आप लोगों की बात सुन रही है। आपको ऐसा लगता है? नहीं, सरकार का, हमारे यहां के जो सीएम है, उनका तो कहना ही है कि हमारा मुख्य फोकस सरकारी नौकरी पे नहीं है। अब बताओ, हम क्या ही करेंगे? सरकारी तैयारी आप लोग सरकारी नौकरी की करते हैं, और मुख्यमंत्री कह रहा है सरकारी नौकरी पे फोकस नहीं है हमारा। हमारा फोकस ही नहीं है, गवर्नमेंट जो प्राथमिकता नहीं है हमारे पास। लेकिन मोदी जी देश के प्रधानमंत्री हैं। 2014 में कहते थे हर साल 2 करोड़ रोज़गार मिलेगा। बोल बोलने को तो बहुत कुछ बोलते हैं। अभी तक हुआ क्या है? जमीन पे आके देखें ना वो कभी। कभी जमीन पे आए ही नहीं है, तो क्या बोलेंगे? वो आते हैं तो क्या होता है? एक दिन पहले रोड बन जाते हैं। सब क्लीन हो जाता है। एक दिन पहले जब वो गाड़ी से उतरेंगे, बिना बताए आएंगे, तो पता चलेगा ना जमीनी हकीकत है क्या? अच्छा, ये बताइए, बीते दिनों पेपर लीको लेकर पूरे देश में प्रदर्शन हुआ। छात्रों को मारा पीटा गया। सरकार बातें तो बड़ी-बड़ी करते हैं। आपको लगता है कि ये सरकार उस लायक है जैसे ये वादे करते थे? पहले लगता था, लेकिन आप जैसे-जैसे देख रहे हैं ना, तो हमारा विश्वास कम होता। मैंने पहली बार वोट दिया। वो भी कांग्रेस को दिया। मेरा पूरा घर बीजेपी में है। हां। लेकिन मैं ना कांग्रेस को वोट देके आया। मुझे पता है ना कि जो स्टूडेंट की बात करेगा, मैं उसी को वोट दूंगा। तो स्टूडेंट की बात कांग्रेस कर रही है। अभी कर रही है कांग्रेस। मोदी जी भी तो बड़ी-बड़ी बातें करते हैं। करते थे। अभी भाषण ही देते रह गए। वो जमीन पे नहीं आ पा रहे उनके भाषण। हां। सोशल मीडिया पे रील में देख लो, तभी दिखते हैं वो। हां। रील में हेलो फ्रेंड्स, हाय फ्रेंड्स करते हैं। काम नहीं देते। वक़्त आ गया है अब कि कुछ अच्छा किया जाए। हां, स्टूडेंटों की जो बात सुनेगा, उसी की सरकार आएगी। सारा विवाद जान चुका है अभी बात। इसलिए हर कोई छात्रों की बात कर रहा है। छात्रों की बात बताओ कि अभी तक देश में ऐसा नहीं होता था कि कभी छात्रों की गूंज या छात्रों के लिए सिर्फ कार्यक्रम किया जाए। अब जिस तरह से राहुल जी ने कोटा से इसकी शुरुआत की थी और अब इंदौर में इस तरह के कार्यक्रम हो रहे हैं। आप इसको कितना बड़ा बदलाव देख रहे हैं कि एक नेता जो छात्रों के बीच आ रहा है और राजनीति की बात नहीं करता, पढ़ाई लिखाई की बात करता है। ये कितनी अच्छी पहल है। मैं तो अपनी लाइफ में पहली बार देख रहा हूं कि ऐसा कोई प्रोग्राम या ऐसी कोई पहल शुरू हुई है कि जो हमारे छात्रों की, मतलब छात्रों को लेकर या छात्रों को बिना राजनीति को देखे, सिर्फ और सिर्फ छात्रों से संवाद हो रहा है। तो ये अच्छी चीज़ लग रही है। बहुत अच्छी पहल है। हम ज़रूर जाएंगे 19 तारीख को। जाएंगे 19 को। मेरा पूरे हॉस्टल जाने वाला है 19 तारीख को। हां, हम रजिस्टर और ये राहुल गांधी के कार्यक्रम को लेकर आपके इलाके में, हॉस्टल में, यारों दोस्तों में क्या बातचीत हो, सब ने अपना लाइब्रेरी का टाइम फिक्स कर लिया है कि हम प्रोग्रामें जाएंगे, इसके बाद ही पढ़ेंगे। अब 19 तारीख, राहुल जी के नाम, इंदौर के बच्चे तैयार हैं कि राहुल गांधी को सुनने जाना है? बिल्कुल पूर्ण रूप से तैयार हैं। लेकिन क्यों उम्मीद है राहुल गांधी से आप लोगों को? क्योंकि वो छात्रों के लिए, छात्रों को लेकर अभी कोई मुद्दा उठा रहा है या हमारी बात को सुन रहा है। हमें एक ऐसा प्लेटफार्मिल रहा है जहां से हम अपनी बात रख पा रहे हैं या सत्ता, मतलब नेता प्रतिपक्ष होने के नाते वो ना हमारी बात संसद में पहुंचा सकते अभी। लेकिन अभी बीजेपी वाले कहते हैं कि राहुल गांधी छात्रों की गूंज करके युवाओं को भड़काने का काम कर रहे हैं। तो आप भी भड़काओ ना। आप भी मदद करो छात्रों की। उन्होंने तो दिमागी नक्सल भी कहा है हमको। हम पे लाठी भी चलाई है जंतरमंतर पे। उनकी बातें नहीं सुने तो ज़्यादा बेहतर है, क्योंकि ये राहुल गांधी की हवा है, ये आज का भारत जाग चुका है। वो रूढ़वादी विचारधारा थी।

===== 2 मिनट में पवन खेड़ा ने प्रधानमंत्री मोदी को फंसा दिया! | Pawan Khera | PM Modi | Adani | Congress =====
2 मिनट में पवन खेड़ा ने प्रधानमंत्री मोदी को फंसा दिया! | Pawan Khera | PM Modi | Adani | Congress
Link: https://www.youtube.com/watch?v=67y7zZYjPKY
Published (UTC): 2026-09-19T06:30:10+00:00
हमारे सवाल हैं कि भारतीय जनता पार्टी की पुष्कर धामी सरकार ने और उनके ऊपर जो रिमोट कंट्रोलिए बैठे हैं, हैप्पी बर्थडे वाले नरेंद्र मोदी जी, उन्होंने यूजेवीएन और टीएचडीसी का जो जेवी था, उसको क्यों खत्म किया? 1320 मेगावाट का प्लांट गौतम अडानी जी को देने के लिए यह क्यों किया? इसका जवाब अब उत्तराखंड की जनता माँग रही है। 84 टेंडर की शर्तें जो थीं, वह बदली क्यों गईं? क्यों यह टेंडर एक व्यक्ति को सूट करने के लिए टेलर मेड किया गया? क्यों पिच तैयार की गई गौतम भाई को जिताने के लिए? और ऐसी शर्त कि प्लांट उत्तराखंड के अलावा कहीं भी हो, कोई दिक्कत नहीं, चल जाएगा। ऐसी शर्त क्यों रखी गई? 1000 कि.मी. दूर से बिजली आएगी। खर्चा उत्तराखंड की जनता देगी। 25 साल तक देगी। बिजली ले या न ले, तब भी देगी। ऐसा क्यों किया गया? और जो फिक्स्ड चार्ज सीलिंग इनक्रीस की 70 से 75% तक, एक तरह से गारंटी दे दी आपने अपने मित्र को 25 साल तक की गारंटी। इतना लिबरल आप कब से हो गए? क्यों हो गए? क्या एक ही व्यक्ति के लिए हो इतना लिबरल? हमारे लिए तो साहब अंडा भी खरीदेंगे तो उस पर एमडीआर और एमडीआर पर जीएसटी। और यहाँ 25 साल के लिए 166000 करोड़ आपने लॉक कर दिया। कितने नियम पब्लिक सेक्टर्स को खत्म करके आप एक मोडानी मॉडल, जो आपका यहाँ पिछले 12 साल से एक चीज बहुत सफल ही की है नरेंद्र मोदी जी ने, वो है मोडानी मॉडल। उसको सफल करने के लिए आपने कितनी शर्तें, कितने नियम तोड़े और इस दौरान आपने... अब मैं इससे ज़्यादा खुलासा नहीं करूँगा क्योंकि कुछ सवाल भी हैं इसमें। जो अफ़सर इसमें इन्वॉल्व थे, उनको किस तरह से पुरस्कृत किया गया? इतनी शिकायतों के बावजूद पुष्कर धामी जी अपनी कुर्सी पर क्यों हैं? यह सब इसके जवाब भी हैं। इसी इन्हीं कागजों में इसके जवाब हैं।

===== Official Music Video : Rahul Gandhi’s Song ‘Chhatron Ki Goonj’ Released =====
Official Music Video : Rahul Gandhi’s Song ‘Chhatron Ki Goonj’ Released
Link: https://www.youtube.com/watch?v=NrTfODJD0nA
Published (UTC): 2026-09-19T05:30:30+00:00
खामोश थे रास्ते, लेकिन आवाज़ें बहुत थीं। हज़ारों सपने थे और सवाल भी बहुत थे। अब इंदौर की धरती से एक आवाज़ उठेगी — राहुल गांधी। राहुल गांधी, राहुल गांधी, राहुल गांधी। छात्रों की गूंज — राहुल गांधी। राहुल गांधी, राहुल गांधी। युवाओं की आवाज़ — राहुल गांधी। इंदौर बोले — राहुल गांधी। छात्र बोले — राहुल गांधी। युवा बोले — राहुल गांधी। हर तरफ़ राहुल गांधी। रातों को जागे, किताबों में डूबे, सपनों को लेकर ये बच्चे हैं निकले। मेहनत हमारी, इम्तिहान हमारा, फिर पेपर लीक क्यों? जवाब दो। दोबारा भर्ती का इंतज़ार, सालों का भार, उम्र निकलती जाए — कौन ज़िम्मेदार? फ़ॉर्म पे फ़ॉर्म और तारीख़ पे तारीख़, युवा के भविष्य से कब तक ये नाइंसाफ़ी? राहुल गांधी आवाज़ उठेगी, गांधी बात रखेगी। छात्रों के मुद्दे, युवाओं की बात, इंदौर से उठेगी अब सीधी आवाज़। ना डरेंगे, ना रुकेंगे, अपने हक़ से पीछे हम नहीं हटेंगे। तीन, दो, एक। राहुल गांधी, गांधी, राहुल गांधी। छात्रों की गूंज — राहुल गांधी। महंगी पढ़ाई, सवाल हमारा, रोज़गार चाहिए, अधिकार हमारा। सरकारी शिक्षा हो बेहतर भाई, हर बच्चे तक पहुँचे पढ़ाई। परीक्षा साफ़, भरती समय पर, मेहनत का हक़ मिले हर एक का। वस्त्र पर ये सिर्फ़ नारा नहीं, ये सपनों की बात। छात्र खड़े हैं लेकर अपनी आवाज़ साथ। इंदौर तैयार, आवाज़ तैयार, युवाओं का जोश बेशुमार। कौन सुनेगा? राहुल गांधी। कौन बोलेगा? राहुल गांधी। के साथ छात्रा — राहुल गांधी। इंदौर की हवाओं में एक नाम गूंज रहा है — राहुल गांधी। सड़कों से मैदान तक हर आवाज़ कह रही है — राहुल गांधी। और फिर — राहुल गांधी, गांधी, राहुल गांधी। छात्रों की गूंज — राहुल गांधी। राहुल गांधी, छात्रों की गूंज — राहुल गांधी। युवाओं की आवाज़ — राहुल गांधी। इंदौर — राहुल गांधी। छात्र शक्ति — राहुल गांधी। युवा शक्ति — राहुल गांधी। ने एक आवाम — राहुल गांधी। राहुल गांधी, गांधी, राहुल गांधी। छात्रों की खोज गूंजे आसमान, युवाओं की आवाज़ बने पहचान — राहुल गांधी।

===== प्रियंका गांधी ने बिहार की घटना पर क्या कहा? | Priyanka Gandhi | Bihar | Jamui Incident =====
प्रियंका गांधी ने बिहार की घटना पर क्या कहा? | Priyanka Gandhi | Bihar | Jamui Incident
Link: https://www.youtube.com/watch?v=dl8SFBorFRE
Published (UTC): 2026-09-22T08:45:20+00:00
I saw that. I saw that. I saw that. It's horrible. And crimes against — I didn't understand you asking about crimes against women. No, crimes against women are just increasing. It's become unsafe for women. It was always unsafe, but it's become more and more increasingly violent towards women. And I think that there's no point talking about big schemes and programs if we can't even ensure the safety of women on our streets. So it's really something that all of us need to think about. Wherever there are state governments, and especially central government, they need to think about how they going to ensure that women feel safe. Your plan for the next 10 day? Why not? Yes sir. I'm here and I hope this is a longer trip. So I hope to meet as many people as I can and, as always, to understand issues in depth so that I can take proper action about them. Okay. Thank you.

===== LIVE | कांग्रेस नेताओं पर जानलेवा हमला, PC में कई बड़े खुलासे | Assam Congress convoy attacked =====
LIVE | कांग्रेस नेताओं पर जानलेवा हमला, PC में कई बड़े खुलासे | Assam Congress convoy attacked
Link: https://www.youtube.com/watch?v=S-C666u20cQ
Published (UTC): 2026-09-22T08:27:25+00:00
नमस्कार। आज की ऑल इंडिया कांग्रेस कमेटी की इस प्रेस कॉन्फ्रेंस में आप तमाम लोगों का इस्तकबाल करते हुए मैं अपनी बात रखना चाहूँगा। कल आसाम में चुनाव प्रचार के दौरान छत्तीसगढ़ के पूर्व मुख्यमंत्री भूपेश बघेल जी, आसाम प्रदेश कांग्रेस कमेटी के अध्यक्ष श्री गौरव गगय और उनके काफिले पर जिस तरीके का ख़ातिलाना हमला हुआ है, वो निंदनीय और शर्मनाक है। यह एक आइसोलेटेड घटना नहीं है। देश भर में हम लोग अलग-अलग राज्यों में किस तरह से भारतीय जनता पार्टी और इलेक्शन कमीशन के कोल्यूजन के से इस तरीके के घटनाएं घटे हैं और उसके ऊपर कारवाई नहीं हुई। इलेक्शन कमीशन उनको शायद देते हुए आई है। इलेक्शन कमीशन के चुप्पी का कारण अभी तक किसी को पता नहीं चला। लेकिन यह एकदम क्लियर है कि डराने की धमकाने की राजनीति देश भर में पिछले 12 साल से जिस तरह से चल रही है, यह सीधा-सीधा हमारे प्रजा प्रभुत्व्यवस्था, हमारे डेमोक्रेटिक प्रोसेस के ऊपर एक अटैक है। हमारे डेमोक्रेटिक प्रोसेस को सब्ट करने की कोशिश की जा रही है। हमारे डेमोक्रेटिक प्रोसेस को अंडरमाइन करने की कोशिश की जा रही है। जब भारतीय जनता पार्टी को जब-जब लगता है कि वह चुनाव हार रहे हैं, जब-जब लगता है कि चुनाव प्रचार में अपोजिशन का पल्ला भारी हो रहा है, जब-जब वो इस तरीके की हरकतें पे उतर आते हैं। कल जो हुआ है, नौगांव पार्लियामेंट्री कास्टिट्यूएंसी के समागुरी असेंबली कास्टसी एरिया में जो बर्मा एरिया, बर्मा रीजन आता है, उसमें जब हमारा काफिला बढ़ रहा था, समागुरी से ले लो तक, उस बीच में एक ऑर्गेनाइज्ड इंटेंडेड अटैक जो हुआ है, उसमें उस टाइम पर हमारे छत्तीसगढ़ के पूर्व मुख्यमंत्री भूपेश बघेल जी थे, आसाम प्रदेश कांग्रेस कमेटी के अध्यक्ष गौरव गोवे जी थे, डुबरी के एमपी रकीबुल हुसैन साहब थे, वहां के एलओपी वाजिद अली चौधरी थे, एसीसी के सेक्रेटरी और मध्य प्रदेश के रहने वाले मनोज चौहान थे, कांग्रेस महिला कांग्रेस की अध्यक्ष मीरा बोरातकर थी और वहां की कैंडिडेट श्रीमती शिवामणि मोरा थी और कई सारे हमारे एमएलए थे। इनके ऊपर पहले गो बैक और ब्लैक फ्लैग्स का प्रदर्शन हुआ। पथराव हुए। हॉकी स्टिक और क्रिकेट बैट्स के का इस्तेमाल हुआ। आयरन रोड्स का इस्तेमाल हुआ। और सबसे बड़ी बात जो है, बहुत सारे उसमें लोग जो इनवॉल्व थे वो नकाब चीन थे। उनके चेहरों पे नकाब था। मास्ट फसेस थे उनके। यह पहली बार हम लोगों ने नहीं देखा है। यह मोटर्स अप्रेंडी जो है हम लोगों ने पहले दिल्ली के जवाहरलाल नेहरू यूनिवर्सिटी में देखा है। शाहीन बाग के पास दिल्ली में, नॉर्थ ईस्ट दिल्ली में जब घटना हुई थी, उस टाइम पे हम लोगों ने देखा है किस तरह से नकाबचीन लोग आते हैं, दंगा फसाद फैलाते हैं और डिसअपीयर हो जाते हैं। कोई कारवाई नहीं होती। किसी का अरेस्ट नहीं होता और वह नकाबचीन लोग कौन है, उसका पता ही नहीं चलता। कल जो व्हीकल्स थे, उसमें वाजिद अली चौधरी, मनोज चौहान, शिबामणि मोरी और तंजिल हुसैन जिस गाड़ी में थे, उसके ऊपर एसिड भी फेंका गया। पथराव तो हुआ ही, एसिड भी फेंका गया। हमारे एसीसी के सेक्रेटरी मनोज चौहान को जो पथराव हुआ, उनके ऊपर जो पत्थर लगे हैं, उनके रिब्स टूटे हैं और हॉस्पिटल में उसकी कारवाई हो रही है और पुलिस को एपीसीसी के प्रेसिडेंट ने यह बताया, आप तमाम लोगों को, पुलिस को वहां पर पहले ही वर्न किया गया था। इंफॉर्मेशन दिया गया था। क्योंकि एक दिन पहले, एक दिन पहले ढिंग की डुबगरी एरिया में इसी तरह की घटना होने की संभावना, संभावना थी। गो बैके नारे लगे थे। काले झंडे दिखाए गए थे इलेक्शन कैंपेन में। तो उसके बाद हमारी लीडरशिप वहां पर पुलिस को और इलेक्शन कमीशन को कंप्लेंट की थी यह बोल के कि इस तरह की हरकतें हो रहे हैं, इसको रोकना चाहिए। लेकिन अगले दिन ही यह घटना घटती है। तो इसका जिम्मेदार कौन? क्या इलेक्शन कमीशन जिम्मेदार? क्या लॉ एंड ऑर्डर एनफोर्सिंग एजेंसी जिम्मेदार? क्या डिस्ट्रिक्ट एडमिनिस्ट्रेशन जिम्मेदार? या नहीं, आसाम, आसाम की सरकार जिम्मेदार। यह बड़े सवाल हमारे सामने खड़े होते हैं। यह सिर्फ, सिर्फ और सिर्फ कांग्रेस के नेताओं पर अटैक नहीं था। दो जर्नलिस्ट के ऊपर भी अटैक था। जिसमें भास्कर दास और गुलजार हुसैन के ऊपर भी पत्र हुआ। उनको पीटा गया। उसके बाद में वहां पे जो सीआरपीएफ का जो पर्सनल था, जो लॉ एंड ऑर्डर की देखरेख करना चाहिए, वह खुद जो है एक जर्नलिस्ट के ऊपर हमला किया और उसको मारपीट करने की कोशिश की। उसके बाद में सारे जर्नलिस्टों पे मिलकर 2 घंटे तक रोड पे धरना किए। रास्ता रोको किए। वहां के कोर्ट डिस्ट्रिक्ट कालीबार का जो एसपी है, आके माफी मांगना पड़ा। अपोलजाइज करना पड़ा। उसके बाद वहां से जर्नलिस्ट उठ के, जर्नलिस्ट उठ के वहां से गए। यह ऐसा नहीं लग रहा है कि जो कोई एक स्पॉनटेनियस अटैक है। यह एक प्लंड अटैक था। यह कवर्डली अटैक था और हिंदुस्तान की जो मेन अपोजिशन पार्टी है, उसकी जो लीडरशिपे अटैक था। क्योंकि इनको यह लग रहा था कि लीडरशिप को हम अटैक करेंगे, उनके ऊपर पथराव होगा, तो उसके बाद में जो होगा, वह पूरा इसके पहले के चुनाव में हम लोग दे चुके हैं। यह इनकी मॉडल सिक्योरिटी और इनका अपोरेंट है और इनका पैटर्न है। पैटर्न यह है कि हम लीडरशिपे अटैक करें, लीडरशिप को डराएं, लीडरशिपे पथराव करें, ताकि जो है जो सेकंड लाइन लीडर्स हैं, थर्ड लैंड लीडर्स हैं, हमारे वर्कर्स हैं और वोटर्स हैं, वह डरे ना, वह इलेक्शन प्रोसेस में, इलेक्शन कैंपेन में पार्टिसिपेट करें। उसके साथ-साथ में इस तरह की हिंसा जब भी होती है, तो वोटिंग परसेंटेज गिरता है और लोग जो बाहर निकल के आके जो वोट करना चाहते हैं, वह वोट करने के लिए नहीं आते हैं और इसका फायदा सत्ताधारी जो पक्ष होती है, उसको होता है। इस तरीके का वायलेंस हम लोग जो है पहले भी देखें, नकाब चीन लोग प्रीपजीशन क्राउन, क्राउड अ पत्थर, र्स, बैट्स, हॉकी स्टिक्स हाथ में रखे हुए हैं। लेकिन उसके बावजूद भी पुलिस वहां क्या कर रही थी? एडमिनिस्ट्रेशन क्या कर रहा था? इलेक्शन कमीशन क्या कर रहा था? इसका जवाब जो है उनको देना पड़ेगा। यह सिर्फ अटैक जो है वहां के कैंडिडेट पे नहीं है। अटैक कांग्रेस पार्टी पे नहीं है। ये अटैक एक-एक वोटर पे है। जो भी वहां पे कांग्रेस के कैंडिडेट को सुनना चाह रहा था, जो भी वहां पे इलेक्शन में पार्टिसिपेट करना चाह रहा था, जो भी कैंपेनिंग में पार्टिसिपेट करना चाह रहा था, यह सब पर अटैक है। जर्नलिस्ट के ऊपर जो अटैक हो रहा था, इससे एकदम साफ है कि वह चाह रहे थे कि जो हिंसा वहां पर होगी, जो प्लंड अटैक वहां पे होगा, तो उसकी रिपोर्टिंग ना हो। साइलेंस किया जाए। जर्नलिस्ट को वहां से डरा धमका के हटाया जाए, ताकि जर्नलिस्ट वहां से हट जाए। कोई वीडियो वहां पे ना हो। कोई वहां पर इमेज कैप्चर ना करें और कोई रिपोर्टिंग ना हो, ताकि जो है सच हो, आसाम के बाहर दुनिया को सच दिखाया जाए। इससे बड़े सवाल जो है इलेक्शन कमीशन पे होते हैं। इलेक्शन कमीशन फ्री एंड फेयर इलेक्शन हिंदुस्तान में करवा रही है क्या? कांग्रेस पार्टी और सारे अपोजिशन पार्टीज लगातार इलेक्शन कमीशन के ऊपर सवाल खड़ा कर रहे हैं। यह पहली बार ऐसा नहीं हुआ। अ, उनके निगरानी में कैंडिडेट्स के ऊपर अटैक हो रहा है। कैंपेनर्स के ऊपर अटैक हो रहा है। अपोजिशन के लीडर्स के ऊपर अटैक हो रहा है। वोटर्स के ऊपर अटैक हो रहा है। इलेक्शन, इलेक्शन के जो वोटिंग बूथ्स होते हैं, पोलिंग बूथ्स होते हैं, उस पे अटैक्स हो जाते हैं। इलेक्शन कमीशन देखती रह जाती है। कोई कारवाई नहीं होती। हम लोग उनसे पूछना चाहते हैं कि जब पहले हम लोगों ने कंप्लेंट किया था, तो आपने क्राउड कंट्रोल क्यों नहीं करवाया? सेंट्रल फोर्सेस वहां पर थे, जो दंगाई थे उनको रोकने के बजाय जर्नलिस्ट के ऊपर हमला कर रहे थे? इसका क्या जवाब है? क्या ईसी अब तक नागांव के डीसी और एसपी से कोई रिपोर्ट मांगी है? किसी का तबादला की है, यानी किसी के ऊपर एक्शन लेने का कारवाई शुरू की है। रूल ऑफ लॉ सेलेक्टिव नहीं हो सकता। इलेक्शन कमीशन, कोई अगर, कोई अगर अनपार्लियामेंट्री वर्ड्स यूज़ करता है, इलेक्शन, इलेक्शन कैंपेन में कोई अगर अन पार्लियामेंट्री वर्ड्स इस्तेमाल नहीं करता है, तो जब नोटिससेस चले जाते हैं, अपोजिशन के सीनियर से सीनियर लीडर्स को नोटिससेस जाते हैं। लेकिन जो दंगाई होते हैं, जो पथराव करते हैं, जो भद्दी-भद्दी गालियां देते हैं, उनको इलेक्शन कमीशन कोई नोटिससेस भेजती नहीं। तो इस, यह जो कल जो घटना हुई और परसों जो घटना हुई है, उसमें क्या कारवाई कर रहे हैं, हम लोग जानना चाहते हैं। आज इलेक्शन कमीशन चुप है। इलेक्शन कमीशन एकदम साइलेंट है। पुलिस खड़े होकर देख रही है। सीआरपीएफ उल्टा हमला कर रही है और रूलिंग पार्टी को इसका फायदा हो रहा है। इसका मतलब यह है कि इलेक्शन कमीशन, डिस्ट्रिक्ट एडमिनिस्ट्रेशन, पुलिस, सीआरपीएफ़ और वहां की सरकार और वहां की सरकार में जो है पार्टी, ये लोग सब पोल्यूट किए हैं एक इलेक्शन जीतने के लिए। यह कब होता है? यह जब होता है जब सत्ताधारी पक्ष को यह लगता है कि वह चुनाव हार रही है। और जब डर जाती है तो इस तरीके की हरकतें करती है। यह कोर मैसेज इससे क्या है? इलेक्शन, अपोजिशन, अपोजिशन का फिजिकल साइलेंसिंग कराओ, डराओ, धमकाओ, ताकि जो है वह कैंपेना करें, ताकि उनके वर्कर्स बाहर ना हो, ताकि वोटर्स बाहर ना आए। इससे हम जो वोट चोरी, बार-बार जो वोट चोरी की बात हम लोग करते हैं, वोट चोरी के कई फॉर्म्स हैं। वोट चोरी भी होती है। संसद चोरी कर रहे हैं। एमएलए चोरी कर रहे हैं। पार्टियों की चोरी कर रहे हैं। सरकार चोरी कर रहे हैं।

अभी मध्य प्रदेश में हम देखे हैं कि कैंडिडेट को ही रद्द कर देकर सीट चोरी कर ली है। उसी तरह से डरा-धमका कर वोटर्स को भगाकर वोटिंग का परसेंटेज गिराकर चुनाव जिताना भी एक फ़ॉर्म ऑफ़ वोट चोरी है। अब इसमें इलेक्शन कमीशन किस तरह से जो लॉ एंड ऑर्डर का डेटोरिएशन हो रहा है, उसको चुप्पी साध के किस तरह से देख रहे हैं, हम लोग देख रहे हैं। ये सिर्फ़ डेटोरिएशन नहीं हो रहा है, यह ऑर्गेनाइज़्ड डेसीमेशन हो रहा है लॉ एंड ऑर्डर का। इसको इलेक्शन कमीशन अपने हाथ में लेकर, तबादले कर, ट्रांसफर कराकर, पुलिस पर्सनल को, सीआरपीएफ को, सेंट्रल एजेंसीज़ को लगाकर जो इलेक्शन पहले करवाती थी, वो प्रक्रिया अब ख़त्म होते आ रही है। यह अटैक पहला अटैक नहीं, मैं कई ऐसी घटनाएँ आप लोगों को गिना सकता हूँ जिसमें जो है अपोज़िशन लीडर्स के वॉइसेज़ को साइलेंस करने के लिए हिंसा का इस्तेमाल कर रहे हैं। दो जनवरी 2024 में भारत जोड़ो यात्रा पर राहुल गांधी जी और जयराम रमेश जी का जो कार्स थे, उसके ऊपर हमला हुआ था। 13 नवंबर 2024 में समागुरी बाई-पोलिंग डे में रकीब हुसैन के कनवॉय पर हमला हुआ था। 20 फ़रवरी 2025 में रूपाही हाट नौगांव पे फिर रकीब हुसैन के कनवॉय पे हमला हुआ था। 27 अप्रैल 2025 नौगांव में पंचायत इलेक्शन में हमला हुआ था। 30 मार्च 2026 में नांदौर में कांग्रेस कैंडिडेट सुनील कुमार छत्री के ऊपर हमला हुआ था और इंजर्ड भी हुए थे। अप्रैल 2026 जलुकबारी में कैंडिडेट विदिशा नियोग के ऊपर हमला हुआ था। 20 सितंबर 2026 नागांव बाईपोल में डुबगरी में हमला हुआ है। और इसी तरह से दूसरे स्टेट्स में, सिर्फ़ यहीं पर नहीं, दूसरे स्टेट्स में भी हम देखेंगे किस तरह से उत्तर प्रदेश में 18 सितंबर 2026 में लक्ष्मीकांत पप्पू के ऊपर हमला हुआ है। वेस्ट बंगाल में किस तरह से महवा मुत्रा के घर पे अटैक हुआ था। अभी जिस तरह से त्रिपुरा में लगातार 2019 में, 2020 में, 2022 में, 2023 में, 2023 में दोबारा किस तरह से कांग्रेस कैंडिडेट्स पे हमला हुआ, हम लोगों ने देखा है। पश्चिम बंगाल में किस तरह से टीएमसी के कैंडिडेट को अपना नामांकन वापस लेना पड़ा। किस परिस्थितियों में नामांकन वापस लेना पड़ा, यह हम लोगों ने देखा है। किस तरह से हमारा जो, हमारे जो उम्मीदवार मिलन प्रधान को कोई पुराना 2007 के केसेस, केस में अरेस्ट किया गया है। सिर्फ़ इसलिए कि जो है वह चुनाव का में नामांकन भरे थे। तो वह हम लोगों ने देखा है। इसी तरह से चुनाव चिन्ह और दल का नाम लेके महाराष्ट्र में क्या हुआ है? पश्चिम बंगाल में क्या हुआ है? एनसीपी के साथ क्या हुआ? यह सारा हम लोगों ने देखा है। इससे एकदम साफ़ ज़ाहिर है कि आज देश भर में जो हो रहा है, कल जो घटना घटी है, इसमें इलेक्शन कमीशन की जो चुप्पी है, इससे भारतीय जनता पार्टी को फ़ायदा हो रहा है। इलेक्शन कमीशन पूरी तरह से सत्ताधारी जो केंद्र में सत्ताधारी पक्ष है, उसका साथ दे रही है। उसके साथ कोलट की है और पूरे हमारे डेमोक्रेटिक प्रोसेस का अस्त-व्यस्त करने में लगी हुई है। यह हमारे डेमोक्रेटिक प्रोसेस का कंप्लीट सबवर्शन है। तो हम इनसे डिमांड कर रहे हैं इलेक्शन कमीशन के कल की घटना से कि नागांव डीसी और एसपी से एक रिपोर्ट मंगाया जाए और जो भी ऑफ़िसर्स इसके लिए रिस्पॉन्सिबल थे उनका तबादला किया जाए। उनको सस्पेंड किया जाए और जो इसमें इनवॉल्व थे उनके ऊपर एक्शन लिया जाए। इंडिपेंडेंट प्रोब होना चाहिए जो और इसके पहले भी जो अटैक्स हुए उनके ऊपर भी जो उसमें भी प्रोब होना चाहिए और यह जो रिपोर्ट आएगी वहां से पब्लिक होना चाहिए। एफ़आईआर ये जो करेंगे पब्लिक होना चाहिए और इलेक्शन होने तक कैंडिडेट्स को, वर्कर्स को, अपोज़िशन लीडर्स को और जर्नलिस्ट को पोलिंग होने तक सुरक्षा देना चाहिए। यह हमारे डिमांड है इलेक्शन कमीशन से और हमें उम्मीद है इलेक्शन कमीशन अपना भेदभाव छोड़कर कारवाई करेगी। वहां पर जो इनवॉल्व है उनको उनके ऊपर एफ़आईआर करेगी और वहां पर हमारे जो कैंडिडेट्स, जर्नलिस्ट और वर्कर्स को वहां पे सुरक्षा देगी। शुक्रिया आपका।

===== दिल्ली में नाबालिग लड़की से 3 युवकों ने गैंगरेप किया | Delhi gang rape | Kalkaji Mandir =====
दिल्ली में नाबालिग लड़की से 3 युवकों ने गैंगरेप किया | Delhi gang rape | Kalkaji Mandir
Link: https://www.youtube.com/watch?v=U6fx9pOjt1g
Published (UTC): 2026-09-22T07:45:16+00:00
और दिल्ली के कालकाजी मंदिर के पास 17 वर्षीय नाबालिग से गैंगरेप का एक मामला सामने आया। पीड़िता सोमवार शाम अपने 17 वर्षीय दोस्त के साथ मंदिर दर्शन के लिए पहुँची थी। दर्शन के बाद दोनों पास के एक पार्क में गए, जहाँ पर तीन युवक पहुँचे। युवकों ने खुद को पुलिसकर्मी बताकर दोनों को धमकाया और नाबालिग के साथ गैंगरेप किया। वारदात की सूचना शाम करीब 8:45 के आसपास की।

===== पूरी लिस्ट निकाल लाए संदीप चौधरी, देखिए BJP नेताओं के बच्चे कहां-कहां पढ़ते हैं | Sandeep Chaudhary =====
पूरी लिस्ट निकाल लाए संदीप चौधरी, देखिए BJP नेताओं के बच्चे कहां-कहां पढ़ते हैं | Sandeep Chaudhary
Link: https://www.youtube.com/watch?v=c073CCJ2FfI
Published (UTC): 2026-09-22T06:27:55+00:00
इनके बच्चे कहां पढ़ते हैं? थोड़ा मैंने इस पर नज़र डाली। शिवराज सिंह चौहान, इनके बेटे कार्तिकेय चौहान अमेरिका की पेंसिलवेनिया यूनिवर्सिटी से एलएलएम की डिग्री ली। मतलब भारत में ज्ञान नहीं था। राजनाथ सिंह के बेटे नीरज सिंह ब्रिटेन की लीड्स यूनिवर्सिटी से एमबीए की डिग्री की। यहां ज्ञान की कमी है। पीयूष गोयल, उनके बेटे ध्रुव गोयल अमेरिका की हावर्ड यूनिवर्सिटी में पढ़ते हैं। अरे, यहां की संस्कृत महाविद्यालय इतने खुले हुए हैं। चाहे एक ही टीचर है पढ़ाने के लिए। प्रिंसिपल भी वही है, टीचर भी वही है। सारी क्लास वही पढ़ाता है। पढ़ाइए ना वहां पर। पीयूष गोयल जी, बेटिका राधिका गोयल, वो भी हावर्ड यूनिवर्सिटी से ग्रेजुएट है। एक होता है पोस्ट ग्रेजुएट या कुछ और स्टडीज़ के लिए, बस 12वीं यहां तक की ग्रेजुएट करने के लिए हावर्ड यूनिवर्सिटी। ज्योतिरादित्य सिंधिया, महा आर्यमन सिंधिया, इनके बेटे अमेरिका की येल यूनिवर्सिटी से एमबीए कर रहे हैं। रविशंकर प्रसाद, इनके बेटे आदित्य शंकर कॉर्नल यूनिवर्सिटी से, सब आईवी लीग। गजेंद्र शेखावत, बिटिया सुहासिनी ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी से एडवांस डिप्लोमा कोर्स कर रही हैं। स्मृति ईरानी, इनकी बेटी शनैल ईरानी जॉर्ज टाटाउन यूनिवर्सिटी से एलएलएम की डिग्री ले रही है। निर्मला सीतारमण, देश की वित्त मंत्री, बेटी परकला वांगमई नॉर्थ वेस्टर्न यूनिवर्सिटी की पढ़ाई की है। अमेरिका में?

===== LIVE खोली सिस्टम की पोल, राहुल गांधी को छात्रों ने बताई अंदर की बातें | Rahul Gandhi | Indore =====
LIVE खोली सिस्टम की पोल, राहुल गांधी को छात्रों ने बताई अंदर की बातें | Rahul Gandhi | Indore
Link: https://www.youtube.com/watch?v=L3YC8UpSt5A
Published (UTC): 2026-09-22T05:30:33+00:00
मेरा नाम रजत गंगारेकर है और मैं मध्य प्रदेश के निवाड़ क्षेत्र खरगोन से आया हूँ। मैं कृषि का छात्र हूँ और मेरी बीएससी ऑनर्स एग्रीकल्चर डिग्री अंबेडकर यूनिवर्सिटी से चल रही है। जहाँ इंफ्रास्ट्रक्चर में बहुत सारी समस्याओं का सामना करना पड़ रहा है, सर। मैं पिछले 3 साल से वहाँ पर पढ़ रहा हूँ, पर मुझे जो कॉलेज के अंदर बेसिक नीड्स लगती है, वो अभी तक पूरी नहीं हुई है। सर, अगर मैं गिनाना चाहूँ तो मैं उँगलियों पर गिना सकता हूँ। अगर इंफ्रास्ट्रक्चर में देखा जाए तो वहाँ परमानेंट फैकल्टीज नहीं है, सर। सब गेस्ट फैकल्टीज है। वहाँ बैठने के लिए बच्चों के लिए क्लासरूम्स नहीं है। लड़कियों के लिए साफ सुथरे वाशरूम्स नहीं है। वहाँ की जो वीसी सर की आईडियोलॉजी है, वो आरएसएस की मेंटालिटी की है। और सर, इनको हर साल सालाना 8 करोड़ का बजट मिलता है। यूजीसी के अंडर जो यह पैसा कहाँ जा रहा है, किसी को कुछ पता नहीं है। हम भी यह सर, हमारा जो कैंपस है, मतलब यूनिवर्सिटी है, यह ऑटोनॉमस है। तो जो भी हमारी जो फीस जाती है, वो कॉलेज के पास ही जाती है और कॉलेज को इसका यूज बच्चों में सही तरीके से करना है, पर अगर ओवर से जोड़ा जाए तो ₹12 करोड़ का सर कोई हिसाब नहीं है। ये इनकी केवल सैलरी में जा रहा है, सर। बच्चों को अभी तक कुछ भी नहीं मिल रहा है।

सर, मेरा नाम प्रियंका सेंगर है। मैं बड़वाई डिस्ट्रिक्ट के तहसील सेंधवा के ग्राम पाछ से हूँ और मेरी पढ़ाई पहली से 12वीं तक सरकारी छात्रावास में हुई है। सर, सरकारी छात्रावास में बहुत सारी समस्याएं हैं, जैसे कि टीचर पर्याप्त नहीं है, खाना अच्छा नहीं मिलता है, हॉस्टल में हमसे काम कराया जाता है। खाना अच्छा ना मिलने के कारण से हमको मिर्ची की चटनी बनाकर ले जाना पड़ता है हॉस्टल में ताकि हम पेट भर के खाना खा सके। और सर, 12वीं के बाद जब मैंने सरकारी हॉस्टल के लिए अप्लाई किया तो मुझे एडमिशन नहीं मिला। एडमिशन नहीं मिला और मेरी बहुत सारी फ्रेंड है जो एडमिशन ना मिलने के कारण पढ़ाई छोड़ दी है। और सर, एडमिशन ना मिलने के कारण मुझे मजबूरी में रूम से रहना पड़ रहा है और रूम की इतनी सारी समस्या है कि जैसे सर, हर मंथ रूम चार्ज देना होता है और आवाज हमको साल के लास्ट में मिलती है, तो हर मंथ रूम चार्ज देने के लिए माता-पिता या तो मां की ज्वेलरी गिरवी रखते हैं या खेत गिरवी रखते हैं ताकि हमको हमारी पढ़ाई का खर्चा दे सके। सर, गैस टंकी हमको पहले 1000 या 1200 में मिल जाती थी, अभी वो गैस टंकी 2000 या 2500 में मिल रही है। इतनी सर, बस पास पहले 200 का बन जाता था, अभी 600 में बन रहा है। इतनी महंगाई, इतनी महंगाई बढ़ने के बावजूद हम आदिवासी समाज की छात्राएं कैसे अपनी पढ़ाई कंटिन्यू कर सके। सर, हम आपसे यही अनुरोध है कि हमारी आदिवासी समाज की छात्र-छात्राओं के लिए छात्रावास में छात्रावास की संख्या में वृद्धि करने करो ताकि हम आदिवासी समाज की छात्र-छात्राएं हॉस्टल, सरकारी हॉस्टल में पढ़ाई कर सके और हमारे भविष्य को आगे और अच्छे से बना सके। थैंक यू। धन्यवाद सर।

आपको क्या हुआ?

सर, मैं तीन साल की थी तब मेरी आंख में चूना घुस गया था।

हां। ठीक है। दिखता है?

नहीं, बिल्कुल भी नहीं दिखता है सर।

डॉक्टर को दिख, अच्छे डॉक्टर को दिख। घर की कंडीशन ऐसी है कि मैं अच्छे हॉस्पिटल में नहीं बता सकती सर। मैं दिखाती हूं।

ठीक है, धन्यवाद सर। थैंक यू। थैंक यू। बहुत अच्छा।

===== कांग्रेस ने छोटे दुकानदारों को दिया तोहफा, अब लोन लेने पर नहीं देना होगा ब्याज | Congress | Himachal =====
कांग्रेस ने छोटे दुकानदारों को दिया तोहफा, अब लोन लेने पर नहीं देना होगा ब्याज | Congress | Himachal
Link: https://www.youtube.com/watch?v=Zq2UNMBL9PU
Published (UTC): 2026-09-22T04:30:36+00:00
हिमाचल प्रदेश में कांग्रेस गवर्नमेंट ने छोटे दुकानदारों के लिए एक स्पेशल स्कीम लॉन्च की है। इस स्कीम के तहत ₹1 लाख से कम कमाने वाले दुकानदार अपना पूरा बैंक लोन एक ही भुगतान में चुका सकते हैं। और अगर लोन की रकम ₹1 लाख तक है, तो सरकार पूरी ब्याज लागत वहन करेगी। इसे मुमकिन बनाने के लिए कांग्रेस गवर्नमेंट ने 100 करोड़ का बजट आवंटित किया है। छोटे दुकानदारों के साथ बड़े सपनों की ओर ले जा रहा है कांग्रेस का हाथ, हिमाचल की अपनी सरकार।

===== Indira Guarantee in Action:  Kerala Congress Govt Rolls Out Women  Workers’ Welfare Push =====
Indira Guarantee in Action:  Kerala Congress Govt Rolls Out Women  Workers’ Welfare Push
Link: https://www.youtube.com/watch?v=sN4oLjcQ0UI
Published (UTC): 2026-09-22T03:30:29+00:00
The first budget of the Congress-led Kerala UDF government under V. D. Satheesan brings a new wave of relief for women and frontline workers under the Indira Gandhi scheme, promising stronger social security over the next 5 years. Free bus travel has been extended to all women and transgender persons across all age groups in Kerala state transport buses. An allocation of rupees 600 crores has been made for this purpose. Anganwadi workers and helpers will receive a rupees 1,000 per month increase in honorarium from 1st June 2026. An amount of rupees 66.2 crores has been allocated for this purpose. Asha workers will receive a rupees 3,000 per month hike, raising their pay from rupees 9,000 to rupees 12,000, effective from June 1st, 2026. An allocation of rupees 78.4 crores has been made for this purpose. Noon meal cooks, who play a key role in the school midday meal scheme, will receive a rupees 1,000 per month wage increase. An allocation of rupees 13.30 crores has been made for this purpose. Pre-primary teachers and ayahs will get a rupees 1,000 per month increase in honorarium from June 1st, 2026. An allocation of rupees 4.72 crores has been made for this purpose. These measures aim to directly strengthen the financial security of women and frontline workers, turning welfare promises into structured support on the ground under the Congress-led government in Kerala.

===== Rahul Gandhi के आने से हम बहुत खुश हैं, छात्राओं ने मोदी की खोली पोल | Indore | Chhatron ki Goonj =====
Rahul Gandhi के आने से हम बहुत खुश हैं, छात्राओं ने मोदी की खोली पोल | Indore | Chhatron ki Goonj
Link: https://www.youtube.com/watch?v=ECBvFxWp1N4
Published (UTC): 2026-09-22T10:15:24+00:00
पढ़ाई-लिखाई पे तो बातचीत होना बहुत ज़रूरी है आज के टाइम में। मेरा तो मेन प्रेफरेंस यह है कि जो हमारे फ़ॉर्म्स हैं, उसकी फ़ीस इतनी क्यों बढ़ाई जा रही है? आप एक जनरल चीज़ है। एक जनरल चीज़ है कि आप एक स्टूडेंट से इतना टैक्स सिर्फ़ एक फ़ॉर्म पे ले रहे हो तो बच्चा पढ़ेगा कैसे? एक फ़ॉर्म भरेगा कैसे? और ग़लती से वो फेल हो जाए तो उसके बाद उस चीज़ का फ़ॉर्म भी कैसे भरेगा? एक बच्चा कहां से इतना पैसा लाएगा? हम लोग एक बेसिक फ़ैमिली से प्रेफर करते हैं। हम सब एक बेसिक फ़ैमिली से हैं। तो हमारे लिए इतना डिफिकल्ट हो चुका है। आई ड्रॉप वन ईयर जस्ट बिकॉज़ ऑफ़ फ़ीस। क्योंकि हमारे लिए 40-45 एक लॉ कॉलेज की फ़ीस भरना इतना मुश्किल हो जाता है। मेरी तो फिर भी बेसिक फ़ीस है। हमारे कॉलेजेस और भी इतनी हाई फ़ीस चार्ज करते हैं। टैक्सेस आ जाते हैं। आप एक कॉपी खरीद रहे हो, उस कॉपी पे भी टैक्स है। आप कहीं बैठ के चाय पी रहे हो, उस चक्कर पे भी टैक्स है। एक गिलास खरीद रहे हो, उस पे भी टैक्स है। इतने टैक्स कर दो से ज़्यादा तो उस भी टैक्स है। तो यूपीआई करें, कैश रखें या कॉपी खरीदें? क्या करें आप बताइए? कैसे लगता है राहुल जी आपको? राहुल जी तो मुझे तो पर्सनली बहुत पसंद है। बहुत-बहुत ज़्यादा खुश हूं। में तो मतलब एक्साइटमेंट है। मुझे इतनी ज़्यादा है। मुझे तो उनसे मिलना है क्योंकि वो पहले इंसान है जो वुमेन सेफ्टी को लेकर बातें कर रहे हैं। क्योंकि आज कोई भी नेता नहीं करता है। यहां हर चीज़ में लड़कियों को ही ग़लत ठहराया जा रहा है। कुछ भी हो रहा है। कोई फेल हो रहा है, पड़ोस में लड़ाई हो रही है, कहीं भी लड़ाई हो रही है। मां-बाप से लेके सब लड़कियों को ही ग़लत बोलते हैं। यहां पे कोई लड़कियों को आज तक सही बोल ही नहीं सकता। सिर्फ़ नाम की लक्ष्मी हैं हम। सिर्फ़ नाम की है। आज तक कहीं भी। अगर किसी लड़के ने छेड़ा भी है ना लड़कियों को तो वो बोलेंगे, तुम ऐसी निकली क्यों थी? अगर 7 भी बज रहे हैं तो लड़कियां बाहर नहीं निकल सकती, सेफ नहीं है क्योंकि नहीं रह सकती, क्योंकि इंडिया है ही ऐसा, क्या कर सकते हैं? यहां पे प्लीज़ चेंज होना चाहिए। प्लीज़ एक बार राहुल गांधी जी को बन जाने दीजिए। हम चाहते हैं क्योंकि वो बनने चाहिए, क्योंकि वो उस काबिल भी हैं। क्यों अच्छे लगते हैं राहुल गांधी? क्योंकि वो बहुत एजुकेटेड हैं। प्लीज़ हम चाय तो मोदी जी भी है ना। नहीं, किसने बोला? सुनो। हमको देश बनाना है। चाय नहीं, ओके। हमें चाय नहीं बनाना है। हमें देश बनाना है। और आप देख रहे हैं, 5 साल से देश बन रहा है क्या? जहां है वहीं ₹80 किलो शक्कर है यार। बताओ कोई ग़रीब इंसान कैसे बोल रहे हो तुम बेरोज़गारी? बेरोज़गारी क्या है? पांच 5 किलो आटा ₹250 किलो मिल रहा है। नौकरी मिल रही है आप लोगों को। मोदी जी कहते थे हर साल 2 करोड़ नौकरियां मिल। नहीं, कुछ भी नहीं मिल रहा है। यहां पे क्या करें? बेरोज़गारी चल रही है। कोई ग़रीब कैसे खाएगा? कोई ग़रीब कैसे खाएगा तुम? ₹250 का 5 किलो आटा कह रहे हो। मोदी जी को सुनते होगी, बोलती है विकसित भारत बनेगा। विश्व गुरु बनेंगे हम। क्या बन रहा है यहां? लड़कियां मर रही है। बेचारी नीट के पेपर क्लियर नहीं है। मेरी फ्रेंड पता है दो साल पहले मरी है। नीट का पेपर लीक होने का। दो बार वो उसके अटेम्प्ट नहीं दे पाई। वो बेचारी ने सुसाइड करा है। मुझे कितना बुरा लगता है। मैं उस चीज़ के लिए बता नहीं सकती हूं आप लोगों को। मतलब क्या है? ये लीक हो रहा है। अंदर गुस्सा भरा पड़ा है। गुस्सा नहीं है। मौका नहीं मिल पा रहा है। पर ये ऐसा प्लेटफ़ॉर्म है जहां पे हमें मौका मिल पाएगा। हमारी बातें रखने का।

===== प्रियंका गांधी DISHA की बैठक में शामिल हुईं | Wayanad | Priyanka Gandhi | Meeting =====
प्रियंका गांधी DISHA की बैठक में शामिल हुईं | Wayanad | Priyanka Gandhi | Meeting
Link: https://www.youtube.com/watch?v=4Pzd1HZMRxY
Published (UTC): 2026-09-22T10:00:11+00:00
So the most honorable and most respectable MP, member of parliament, is madam, and honorable madam, and all the colleagues and officials present here, I welcome you all for this meeting. So good morning. Welcome to all of you. This is our sixth DISHA meeting and I would like to thank the district administration for organizing this meeting. I'd also like to thank for her hard work, the efficiency and dedication with which she performed her duties, especially in times of great difficulty during the disaster. And also I would especially like to say that the system that she set up after that with all of you to predict and to monitor any disasters and to also to take not just preventive steps but also in case something happens how to manage it. I think that's commendable and I would like to commend her work here and wish her all the very best for her next assignment. I would also like to welcome you, Miss Vi, your first DISHA meeting here, and I'm very proud that you are also a woman and you continue the long line of women. I think since 1920, since 2020, we've had women DC, so I'm very happy that you are here. And I would like to commend all of you for your proactive efforts. Our meetings here are not just reports of what you have been doing but also there is follow-up and action and we go over that and I think you all do a very good job. So I would like to commend all of you as well. The state government has been working tirelessly to assess the needs of Wayanad and expediting the long pending projects. Given Wayanad's unique geography and social cultural characteristics, the vision for Wayanad must prioritize long-term sustainability and addressing persistent social. We have been going and going over some of these things in our last, especially the tribal community. So I'd like to obviously continue that. With this background, I would like to briefly apprise you of the key issues taken up by the union and state government after previous DISHA meetings.

===== सचिन पायलट ने किसकी बखिया उधेड़ डाली, पूछा ड्रग्स चांद से आता है क्या? | Sachin Pilot | Punjab =====
सचिन पायलट ने किसकी बखिया उधेड़ डाली, पूछा ड्रग्स चांद से आता है क्या? | Sachin Pilot | Punjab
Link: https://www.youtube.com/watch?v=oN6mzmT0WwI
Published (UTC): 2026-09-22T09:30:21+00:00
मेरे साथ हैं सचिन पायलट। सर, पहले गुलजार सिंह और अब जग्गा सिंह, लगातार एक ही आरोप कि आम आदमी पार्टी से जुड़े हुए लोग जो हैं, वह बोलने से रोक रहे हैं। आपने खुद ट्वीट भी किया कि अगर लोगों को बोलने से रोका जाएगा तो फिर किस बदलाव की बात की जा रही है? देखिए, वही आम आदमी पार्टी है जो भाजपा सरकार को बोलती है कि आप हमें बोलने से रोकते हो। दिल्ली के चुनाव हुए तो बहुत आरोप भाजपा पे लगाए। लेकिन आपकी खुद की सरकार है। एक व्यक्ति जो अनफ़ॉर्चुनेटली अपनी जान ले रहा है। एक डाइंग डिक्लेरेशन में ऑन रिकॉर्ड वित्त मंत्री का नाम ले रहा है। तो कानून तो दो तरह का नहीं हो सकता। अगर किसी और का नाम वो लेते तो निश्चित रूप से उसका नाम एफ़आईआर में आता। अब ना तो उनका नाम एफ़आईआर में है, ना जाँच हो रही है। वो मामला दबाने की कोशिश हो रही है। अभी हाल में एक जग सिंह जी को और यहाँ पर उत्पीड़न किया गया। मारपिटाई करी गई। क्यों? क्योंकि वो ड्रग्स के ख़िलाफ़ बोल रहे थे। आप ड्रग्स को ख़त्म करने की बात करते हो। लेकिन कोई अगर पंजाब का व्यक्ति ड्रग्स के ख़िलाफ़ सबूत देता है या अपनी आवाज़ उठाता है, उसको मारने का, पीटने का, धमकाने का काम आप करते हो। फिर उसको आरोप, फिर कहते हो कि ये इसका चरित्र ख़राब था, ये व्यक्ति ही खुद इसमें संलिप्त था। तो ये सारे बौखलाहट के संकेत हैं, कैरेक्टर नहीं। पुलिस का तो ये कहना है बकायदा कि उनके ऊपर नौ मुकदमे हैं, जिसमें से चार एनडीपीएस एक्ट के तहत दर्ज हैं। उनका ये भी कहना है कि पॉलिटिकल मोटिव्स हैं। उनके जो बयान दिए जा रहे हैं, वो व्यक्ति ज़िंदगी-मौत की लड़ाई लड़ रहा है। आप तो कितने भी केस लगा दो, पुलिसाहब की है। लेकिन जो मुद्दा उसने उठाया, कहाँ ग़लत है? आप घर में गए, डराए, धमकाए, सीसीटीवी फुटेज आपने ले ली। मतलब एक ऐसा भय का माहौल है कि ड्रग्स के ख़िलाफ़ भाषण तो नेता दे सकते हैं, आम आदमी पार्टी के। लेकिन कोई आम आदमी अगर बोलता है कि मेरे पिंड में, मेरे गाँव में, मेरे शहर में यह माफ़िया ड्रग्स का चल रहा है, उसको फिर आप पूरी सरकार लग जाती है उसके पीछे। तो ये ना सिर्फ़ नाकामी है, ये एक तरह से कायरता भी है और गड़बड़ाहट का पूरा संकेत है। वो जानते हैं कितनी एंटी इनकंबेंसी हो चुकी है। 92 विधायक जीत के आए थे 117 में से। आम आदमी पार्टी को लोगों ने बहुत उम्मीद के साथ वोट दिया था। आज ना सिर्फ़ नाम उम्मीद हुए हैं, लेकिन लोग अब बदलाव के लिए बिल्कुल, मतलब, विचलित हैं। वो चाहते हैं कि इन लोगों से अपना पीछा छुड़ाना और ये चुनाव जो आएगा पंजाब का, यह बहुत महत्वपूर्ण होगा, ना सिर्फ़ हमारी पार्टी के लिए, पंजाब के लोगों के लिए। सरहद का राज वो सूबा है और वहाँ पे जो गन कल्चर बन गया है, डेली शूट आउट होते हैं, फिरौती माँगी जाती है, जेल से सरगना चलाते हैं, मोबाइल फ़ोन से पूरा किडनैपिंग का, एक्सटॉर्शन का, इतने लोगों का मर्डर हो चुका है दिन दहाड़े। तो लॉ एंड ऑर्डर कोलैप्स हो चुका है और ये सब इंटरलिंक है। जो ड्रग का पैसा है, वही नारको ड्रग जो है, वो वेपन्स और वो इललीगल आर्म्स को फ्यूल करता है। वही ड्रग मनी फिर इन्फ़्लुएंसर लोगों को, चाहे वो नेता हो, चाहे अधिकारी हो, उनको कंट्रोल में करता है। इस नेक्स को तोड़ने के लिए वहाँ बदलाव बहुत ज़रूरी है। चिट्टा अगर जो गाँव-गाँव पहुँच रहा है तो जाहिर है, क्योंकि वो ग्रो तो होता नहीं है उस इलाके के अंदर। बॉर्डर तक, आपको नहीं लगता कि इसमें एक ज़िम्मेदारी बीजेपी या केंद्र सरकार की भी साफ़ तौर पे बनती है? जाहिरूप से 12 साल से आपकी सरकार है। आपने बॉर्डर पर किस हद तक इस ड्रग्स को आने से रोका है? और मुझे बड़ा अजीब लगता है कि जब भाजपा ड्रग्स के ख़िलाफ़ यात्रा चला रही है, और पूरा राजस्थान का बॉर्डर हो, चाहे गुजरात का बॉर्डर हो। ड्रग्स आते कहाँ से हैं? चांसेस तो आते नहीं है। तो ड्रग्स जो आ रहे हैं, उसको रोकने की सरकार ने क्या किया है? और अब चुनाव से पहले आप वोट बटोरे के लिए वहाँ पहुँच गए। इन यात्राओं से कोई फ़र्क नहीं पड़ने वाला। मुझे लगता नहीं कि वहाँ भाजपा या आम आदमी पार्टी की क्रेडिबिलिटी बची है। एक प्रूवन ट्रैक रिकॉर्ड हमारी सरकार का रहा है, कांग्रेस का रहा है और मुझे लगता है जनता भी आज कांग्रेस को देखती है। उम्मीद की तरह है। थैंक यू, मुझसे बात करने के लिए। ये थे सचिन पायलट। साफ़ तौर पर कहते हुए कि ड्रग्स के मामले के अंदर पूरी तरीके से राज्य सरकार भी फेल है और जाहिर है केंद्र सरकार भी फेल है। हिम शर्मा के साथ मैं राहुल गौतम आश्र के लिए।

===== LIVE: Congress party briefing by Dr Naseer Hussain at AICC Office, New Delhi =====
LIVE: Congress party briefing by Dr Naseer Hussain at AICC Office, New Delhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=2f8SWouGMvI
Published (UTC): 2026-09-22T08:25:22+00:00
ठीक है। भाई कनेक्ट ही नहीं हुआ। ताकत, नमस्कार। आज की ऑल इंडिया कांग्रेस कमेटी की इस प्रेस कॉन्फ़्रेंस में आप तमाम लोगों का इस्तकबाल करते हुए मैं अपनी बात रखना चाहूँगा। कल आसाम में चुनाव प्रचार के दौरान छत्तीसगढ़ के पूर्व मुख्यमंत्री भूपेश बघेल जी, आसाम प्रदेश कांग्रेस कमेटी के अध्यक्ष श्री गौरव गगय और उनके काफिले पर जिस तरीके का ख़ातिलाना हमला हुआ है, वो निंदनीय और शर्मनाक है। यह एक आइसोलेटेड घटना नहीं है। देश भर में हम लोग अलग-अलग राज्यों में किस तरह से भारतीय जनता पार्टी और इलेक्शन कमीशन के कोल्यूजन के से इस तरीके के घटनाएं घटे हैं और उसके ऊपर कारवाई नहीं हुई। इलेक्शन कमीशन उनको शायद देते हुए आई है। इलेक्शन कमीशन के चुप्पी का कारण अभी तक किसी को पता नहीं चला। लेकिन यह एकदम क्लियर है कि डराने की, धमकाने की राजनीति देश भर में पिछले 12 साल से जिस तरह से चल रही है, यह सीधा-सीधा हमारे प्रजा प्रभुत्व्यवस्था, हमारे डेमोक्रेटिक प्रोसेस के ऊपर एक अटैक है। हमारे डेमोक्रेटिक प्रोसेस को सपोर्ट करने की कोशिश की जा रही है। हमारे डेमोक्रेटिक प्रोसेस को अंडरमाइन करने की कोशिश की जा रही है। जब भारतीय जनता पार्टी को जब-जब लगता है कि वह चुनाव हार रहे हैं, जब-जब लगता है कि चुनाव प्रचार में अपोजिशन का पल्ला भारी हो रहा है, जब-जब वो इस तरीके के हरकतें पे उतर आते हैं। कल जो हुआ है, नौगांव पार्लियामेंट्री कास्टिट्यूएंसी के समागुरी असेंबली कास्टसी एरिया में जो बर्मा एरिया, बर्मा रीजन आता है, उसमें जब हमारा काफिला बढ़ रहा था, समागुरी से ले लोमुख तक, उस बीच में एक ऑर्गेनाइज्ड इंटेंडेड अटैक जो हुआ है, उसमें उस टाइम पर हमारे छत्तीसगढ़ के पूर्व मुख्यमंत्री भूपेश बघेल जी थे, आसाम प्रदेश कांग्रेस कमेटी के अध्यक्ष गौरव गोवे जी थे, डुबरी के एमपी रकीबुल हुसैन साहब थे, वहां के एलओपी वाजिद अली चौधरी थे, एसीसी के सेक्रेटरी और मध्य प्रदेश के रहने वाले मनोज चौहान थे, कांग्रेस महिला कांग्रेस की अध्यक्ष मीरा बोरातकार थी, और वहां की कैंडिडेट श्रीमती शिपामणि मोरा थी और कई सारे हमारे एमएलए थे। इनके ऊपर पहले गो बैक और ब्लैक फ्लैग्स का प्रदर्शन हुआ। पथराव हुए। हॉकी स्टिक और क्रिकेट बैट्स के का इस्तेमाल हुआ। आयरन रोड्स का इस्तेमाल हुआ। और सबसे बड़ी बात जो है, बहुत सारे उसमें लोग जो इनवॉल्व थे वो नकाब चीन थे। उनके चेहरों पे नकाब था। मास्ट फसेस थे उनके। यह पहली बार हम लोगों ने नहीं देखा है। यह मॉडल अप्रेंडी जो है हम लोगों ने पहले दिल्ली के जवाहरलाल नेहरू यूनिवर्सिटी में देखा है। शाहीन बाग के पास दिल्ली में, नॉर्थ ईस्ट दिल्ली में जब घटना हुई थी, उस टाइम पे हम लोगों ने देखा है किस तरह से नकाबचीन लोग आते हैं, दंगा फसाद फैलाते हैं और डिसअपीयर हो जाते हैं। कोई कारवाई नहीं होती। किसी का अरेस्ट नहीं होता और वह नकाबचीन लोग कौन है, उसका पता ही नहीं चलता। कल जो व्हीकल्स थे उसमें वाजिद अली चौधरी, मनोज चौहान, शिबामणि मोरी और तंजिल हुसैन जिस गाड़ी में थे, उसके ऊपर एसिड भी फेंका गया। पथराव तो हुआ ही, एसिड भी फेंका गया। हमारे एसीसी के सेक्रेटरी मनोज चौहान को जो पथराव हुआ, उनके ऊपर जो पत्थर लगे हैं, उनके रिब्स टूटे हैं और हॉस्पिटल में उसकी कारवाई हो रही है और पुलिस को एपीसीसी के प्रेसिडेंट ने यह बताया, आप तमाम लोगों को, पुलिस को वहां पर पहले ही वर्न किया गया था। इंफॉर्मेशन दिया गया था। क्योंकि एक दिन पहले, एक दिन पहले ढिंग की डुबगरी एरिया में इसी तरह की घटना होने की संभावना, संभावना थी। गो बैके नारे लगे थे। काले झंडे दिखाए गए थे इलेक्शन कैंपेन में। तो उसके बाद हमारी लीडरशिप वहां पर पुलिस को और इलेक्शन कमीशन को कंप्लेंट की थी यह बोल के कि इस तरह की हरकतें हो रहे हैं, इसको रोकना चाहिए। लेकिन अगले दिन ही यह घटना घटती है। तो इसका जिम्मेदार कौन? क्या इलेक्शन कमीशन जिम्मेदार? क्या लॉ एंड ऑर्डर इनफोर्सिंग एजेंसी जिम्मेदार? क्या डिस्ट्रिक्ट एडमिनिस्ट्रेशन जिम्मेदार? या नहीं, आसाम, आसाम की सरकार जिम्मेदार। यह बड़े सवाल हमारे सामने खड़े होते हैं। यह सिर्फ, सिर्फ और सिर्फ कांग्रेस के नेताओं पर अटैक नहीं था। दो जर्नलिस्ट के ऊपर भी अटैक था। जिसमें भास्कर दास और गुलजार हुसैन के ऊपर भी पत्र हुआ। उनको पीटा गया। उसके बाद में वहां पे जो सीआरपीएफ का जो पर्सनल था, जो लॉ एंड ऑर्डर की देखरेख करना चाहिए, वह खुद जो है एक जर्नलिस्ट के ऊपर हमला किया और उसको मारपीट करने की कोशिश की। उसके बाद में सारे जर्नलिस्टों पे मिलकर 2 घंटे तक रोड पे धरना किए। रास्ता रोको किए। वहां के कोर्ट डिस्ट्रिक्ट कालीबार का जो एसपी है, आके माफ़ी मांगना पड़ा। अपोलजाइज करना पड़ा। उसके बाद वहां से जर्नलिस्ट उठ के, जर्नलिस्ट उठ के वहां से गए। यह ऐसा नहीं लग रहा है कि कोई एक स्पॉनटेनियस अटैक है। यह एक प्लंड अटैक था। यह कवर्डली अटैक था और हिंदुस्तान की जो मेन अपोजिशन पार्टी है, उसकी जो लीडरशिपे अटैक था। क्योंकि इनको यह लग रहा था कि लीडरशिप को हम अटैक करेंगे, उनके ऊपर पथराव होगा, तो उसके बाद में जो होगा वह पूरा इसके पहले के चुनाव में हम लोग दे चुके हैं। यह इनकी मॉडल सपोरिटी और इनका अपोरेंट है और इनका पैटर्न है। पैटर्न यह है कि हम लीडरशिपे अटैक करें, लीडरशिप को डराएं, लीडरशिपे पथराव करें ताकि जो है जो सेकंड लाइन लीडर्स हैं, थर्ड लाइन लीडर्स हैं, हमारे वर्कर्स हैं और वोटर्स हैं, वह डरे ना, वह इलेक्शन प्रोसेस में, इलेक्शन कैंपेन में पार्टिसिपेट करें। उसके साथ-साथ में इस तरह की हिंसा जब भी होती है तो वोटिंग परसेंटेज गिरता है और लोग जो बाहर निकल के आके जो वोट करना चाहते हैं, वो वोट करने के लिए नहीं आते हैं और इसका फ़ायदा सत्ताधारी जो पक्ष होती है, उसको होता है। इस तरीके का वायलेंस हम लोग जो है पहले भी देखें, नकाब चीन लोग, प्रीपजीशन क्राउन, क्राउड, अ पत्थर रोड्स, बैट्स, हॉकी स्टिक्स हाथ में रखे हुए हैं। लेकिन उसके बावजूद भी पुलिस वहां क्या कर रही थी? एडमिनिस्ट्रेशन क्या कर रहा था? इलेक्शन कमीशन क्या कर रहा था? इसका जवाब जो है उनको देना पड़ेगा। यह सिर्फ अटैक जो है वहां के कैंडिडेट पे नहीं है। अटैक कांग्रेस पार्टी पे नहीं है। ये अटैक एक-एक वोटर पे है। जो भी वहां पे कांग्रेस के कैंडिडेट को सुनना चाह रहा था, जो भी वहां पे इलेक्शन में पार्टिसिपेट करना चाह रहा था, जो भी कैंपेनिंग में पार्टिसिपेट करना चाह रहा था, यह सब पर अटैक है। जर्नलिस्ट के ऊपर जो अटैक हो रहा था, इससे एकदम साफ है कि वह चाह रहे थे कि जो हिंसा वहां पर होगी, जो प्लंड अटैक वहां पे होगा, तो उसकी रिपोर्टिंग ना हो। साइलेंस किया जाए। जर्नलिस्ट को वहां से डरा धमका के हटाया जाए ताकि जर्नलिस्ट वहां से हट जाए। कोई वीडियो वहां पे ना हो। कोई वहां पर इमेज कैप्चर ना करें और कोई रिपोर्टिंग ना हो ताकि जो है सच फंसी आसाम के बाहर दुनिया को सच दिखाया जाए। इससे बड़े सवाल जो है इलेक्शन कमीशन पे होते हैं। इलेक्शन कमीशन फ्री एंड फेयर इलेक्शन हिंदुस्तान में करवा रही है क्या? कांग्रेस पार्टी और सारे अपोजिशन पार्टीज लगातार इलेक्शन कमीशन के ऊपर सवाल खड़ा कर रहे हैं। यह पहली बार ऐसा नहीं हुआ। अ उनके निगरानी में कैंडिडेट्स के ऊपर अटैक हो रहा है। कैंपेनर्स के ऊपर अटैक हो रहा है। अपोजिशन के लीडर्स के ऊपर अटैक हो रहा है। वोटर्स के ऊपर अटैक हो रहा है। इलेक्शन, इलेक्शन के जो वोटिंग बूथ्स होते हैं, पोलिंग बूथ्स होते हैं, उस पे अटैक्स हो जाते हैं। इलेक्शन कमीशन देखती रह जाती है। कोई कारवाई नहीं होती। हम लोग उनसे पूछना चाहते हैं कि जब पहले हम लोगों ने कंप्लेंट किया था तो आपने क्राउड कंट्रोल क्यों नहीं करवाया? सेंट्रल फोर्सेस वहां पर थे, जो दंगाई थे उनको रोकने के बजाय जर्नलिस्ट के ऊपर हमला कर रहे थे? इसका क्या जवाब है? क्या ईसी अब तक नागांव के डीसी और एसपी से कोई रिपोर्ट मांगी है? किसी का तबादला की है यानी किसी के ऊपर एक्शन लेने का कारवाई शुरू की है। रूल ऑफ लॉ सेलेक्टिव नहीं हो सकता। इलेक्शन कमीशन कोई अगर, कोई अगर अनपार्लियामेंट्री वर्ड्स यूज करता है, इलेक्शन, इलेक्शन कैंपेन में कोई अगर अन पार्लियामेंट्री वर्ड्स इस्तेमाल नहीं करता है तो जब नोटिससेस चले जाते हैं, अपोजिशन के सीनियर से सीनियर लीडर्स को नोटिसेससेस जाते हैं। लेकिन जो दंगाई होते हैं, जो पथराव करते हैं, जो भद्दी-भद्दी गालियां देते हैं, उनको इलेक्शन कमीशन कोई नोटिसेससेस भेजती नहीं। तो इस ये जो कल जो घटना हुई और परसों जो घटना हुई है, उसमें क्या कारवाई कर रहे हैं, हम लोग जानना चाहते हैं। आज इलेक्शन कमीशन चुप है। इलेक्शन कमीशन एकदम साइलेंट है। पुलिस खड़े होके देख रही है। सीआरपीएफ उल्टा हमला कर रही है और रूलिंग पार्टी को इसका फ़ायदा हो रहा है। इसका मतलब यह है कि इलेक्शन कमीशन, डिस्ट्रिक्ट एडमिनिस्ट्रेशन, पुलिस, सीआरपीएफ और वहां की सरकार और वहां की सरकार में जो है पार्टी, ये लोग सब पोल्यूट किए हैं एक इलेक्शन जीतने के लिए। यह कब होता है? यह जब होता है जब सत्ताधारी पक्ष को यह लगता है कि वह चुनाव हार रही है। जब डर जाती है तो इस तरीके की हरकतें करती है। यह कोर मैसेज इससे क्या है? इलेक्शन अपोजिशन, अपोजिशन का फिजिकल साइलेंसिंग कराओ, डराओ, धमकाओ ताकि जो है वह कैंपेना करें, ताकि उनके वर्कर्स बाहर ना हो, ताकि वोटर्स बाहर ना आए। इससे हम जो वोट चोरी बार-बार जो वोट चोरी की बात हम लोग करते हैं, वोट चोरी के कई फॉर्म्स हैं। वोट चोरी भी होती है। संसद चोरी कर रहे हैं। एमएलए चोरी कर रहे हैं। पार्टियों की चोरी कर रहे हैं। सरकार चोरी कर रहे हैं।

अभी मध्य प्रदेश में हम देखे हैं कि कैंडिडेट को ही रद्द कर देकर सीट चोरी कर ली है। उसी तरह से डरा-धमकाकर वोटर्स को भगाकर, वोटिंग का परसेंटेज गिराकर चुनाव जिताना भी एक फ़ॉर्म ऑफ़ वोट चोरी है। अब इसमें इलेक्शन कमीशन किस तरह से जो लॉ एंड ऑर्डर का डेटोरिएशन हो रहा है, उसको चुप्पी साधकर किस तरह से देख रहे हैं, हम लोग देख रहे हैं। यह सिर्फ़ डेटोरिएशन नहीं हो रहा है। यह ऑर्गेनाइज़्ड डेसीमेशन हो रहा है लॉ एंड ऑर्डर का। इसको इलेक्शन कमीशन अपने हाथ में लेकर, तबादले कर, ट्रांसफ़र कराकर, पुलिस पर्सनल को, सीआरपीएफ को, सेंट्रल एजेंसीज़ को लगाकर जो इलेक्शन पहले करवाती थी, वो प्रक्रिया अब ख़त्म होते आ रही है। यह अटैक पहला अटैक नहीं है। मैं कई ऐसी घटनाएँ आप लोगों को गिना सकता हूँ, जिसमें जो है अपोज़िशन लीडर्स के वॉइसेज़ को साइलेंस करने के लिए हिंसा का इस्तेमाल कर रहे हैं। दो जनवरी 2024 में भारत जोड़ो यात्रा पर राहुल गांधी जी और जयराम रमेश जी का जो कार्स थे, उसके ऊपर हमला हुआ था। 13 नवंबर 2024 में समागुरी बाई पोलिंग डे में रकीब हुसैन के कनवॉय पर हमला हुआ था। 20 फ़रवरी 2025 में रूपाहीहाट नौगांव पे फिर रकीब हुसैन के कनवॉय पे हमला हुआ था। 27 अप्रैल 2025 नौगांव में पंचायत इलेक्शन में हमला हुआ था। 30 मार्च 2026 में नांदौर में कांग्रेस कैंडिडेट सुनील कुमार छत्री के ऊपर हमला हुआ था और इंजर्ड भी हुए थे। अप्रैल 2026 जलुकबारी में कैंडिडेट विदिशा नियोग के ऊपर हमला हुआ था। 20 सितंबर 2026 नागांव बाईपोल में डुबगरी में हमला हुआ है। और इसी तरह से दूसरे स्टेट्स में, सिर्फ़ यहीं पर नहीं, दूसरे स्टेट्स में भी हम देखेंगे, किस तरह से उत्तर प्रदेश में 18 सितंबर 2026 में लक्ष्मीकांत पप्पू के ऊपर हमला हुआ है। वेस्ट बंगाल में किस तरह से महवा मत्रा के घर पे अटैक हुआ था। अभी जिस तरह से त्रिपुरा में लगातार 2019 में, 2020 में, 2022 में, 2023 में, 2023 में दोबारा किस तरह से कांग्रेस कैंडिडेट्स पे हमला हुआ, हम लोगों ने देखा है। पश्चिम बंगाल में किस तरह से टीएमसी के कैंडिडेट को अपना नामांकन वापस लेना पड़ा। किस परिस्थितियों में नामांकन वापस लेना पड़ा, यह हम लोगों ने देखा है। किस तरह से हमारे जो उम्मीदवार मिलन प्रधान को कोई पुराना 2007 के केस में अरेस्ट किया गया है। सिर्फ़ इसलिए कि जो है वह चुनाव का में नामांकन भरे थे। तो वह हम लोगों ने देखा है। इसी तरह से चुनाव चिन्ह और दल का नाम लेके महाराष्ट्र में क्या हुआ है? पश्चिम बंगाल में क्या हुआ है? एनसीपी के साथ क्या हुआ? यह सारा हम लोगों ने देखा है। इससे एकदम साफ़ ज़ाहिर है कि आज देश भर में जो हो रहा है, कल जो घटना घटी है, इसमें इलेक्शन कमीशन की जो चुप्पी है, इससे भारतीय जनता पार्टी को फ़ायदा हो रहा है। इलेक्शन कमीशन पूरी तरह से सत्ताधारी जो केंद्र में सत्ताधारी पक्ष है, उसका साथ दे रही है। उसके साथ कोलट की है और पूरे हमारे डेमोक्रेटिक प्रोसेस का अस्त-व्यस्त करने में लगी हुई है। यह हमारे डेमोक्रेटिक प्रोसेस का कंप्लीट सबवर्शन है। तो हम इनसे डिमांड कर रहे हैं इलेक्शन कमीशन के कल की घटना से कि नागांव डीसी और एसपी से एक रिपोर्ट मंगाया जाए और जो भी ऑफ़िसर्स इसके लिए रिस्पांसिबल थे, उनका तबादला किया जाए, उनको सस्पेंड किया जाए और जो इसमें इनवॉल्व थे, उनके ऊपर एक्शन लिया जाए। इंडिपेंडेंट प्रोब होना चाहिए जो और इसके पहले भी जो अटैक्स है, उनके ऊपर भी जो उसमें भी प्रोब होना चाहिए और यह जो रिपोर्ट आएगी, वह पब्लिक होना चाहिए। एफ़आईआर यह जो करेंगे, पब्लिक होना चाहिए और इलेक्शन होने तक कैंडिडेट्स को, वर्कर्स को, अपोज़िशन लीडर्स को और जर्नलिस्ट को पोलिंग होने तक सुरक्षा देना चाहिए। यह हमारे डिमांड है इलेक्शन कमीशन से और हमें उम्मीद है इलेक्शन कमीशन अपना भेदभाव छोड़कर कारवाई करेगी। वहां पर जो इनवॉल्व है, उनको, उनके ऊपर एफ़आईआर करेगी और वहां पे हमारे जो कैंडिडेट्स, जर्नलिस्ट और वर्कर्स को वहां पर सुरक्षा देगी। शुक्रिया आपका।

सर, जो सीएम ने इस घटना पर अपनी बात कही थी। उनके मुताबिक यह है कि यह तो आप ही लोगों की पार्टी की आपसी लड़ाई थी, जिसमें यह घटना सामने आई थी।

देखिए, आसाम के मुख्यमंत्री अलग-अलग टाइम पर क्या बयानबाज़ी करें, आप तमाम लोगों को पता है। किस तरह से हिंसा कांग्रेस के लीडर्स पे और कैंडिडेट्स पे लगातार कई सालों पे आसाम में हुआ, उसका मैंने आप लोगों को, उसको आप लोगों को बताया है। दूसरे स्टेट्स में भी भाजपा जहां-जहां रूलिंग में है, भाजपा जहां-जहां सियासत में है, वहां पर भी जो है किस तरह से कांग्रेस के लीडर्स के ऊपर अटैक हुआ, मैंने आप लोगों को गिनाया है। तो एक पैटर्न ये बन गया है। इस तरह से डराओ-धमकाओ, उसके बाद कुछ भी बयानबाज़ी करो, एक पैटर्न भारतीय जनता पार्टी का हो रहा है।

सर, नीरज, न्यूज़ 18 इंडिया से। ये नासिर साहब, आपको कोई स्थानीय लेवल पे आपकी पार्टी के नेताओं को किसी पे शक है कि कौन पीछे हो सकता है? क्योंकि आपने थोड़ी देर पहले कहा कि बीजेपी और चुनाव आयोग की मिलीभगत से, प्रशासन की मिलीभगत से इस तरह की घटनाएं हुई, तो आप लोग को किसी पे शक है कि कौन इस हमले के?

एकदम ये साफ़ है, भारतीय जनता पार्टी का यह पैटर्न है। जिस तरह मैंने बताया कि सिर्फ़ आसाम में नहीं, आसाम के बाहर भी डराने की, धमकाने की राजनीति है। सीनियर लीडर्स के ऊपर अटैक कराओ, उनके ऊपर पथराव करो, उनको इंजर्ड करो, ताकि जो है नीचे के लेवल के लीडरशिप और वर्कर्स डर के चुनाव प्रक्रिया में हिस्सा ना लें और वोटर्स आके वोटिंग ना करें।

नासिर सर, आप लोग बीजेपी पे वोट चोरी की बात आरोप लगाते रहे हैं। अभी थोड़ी देर पहले बीजेपी में प्रदीप भंडारी ने एक प्रेस कॉन्फ्रेंस किया और उन्होंने सोनिया गांधी के वोटिंग को लेके सवाल खड़े किए हैं। उन्होंने कहा कि 1980 में जो सोनिया गांधी भारत की नागरिक नहीं थी और फिर भी उन्होंने वोट किया था।

देखिए, ये सारे सवाल को पहले ही हम लोग जवाब दे चुके हैं। क्लेरिफ़ाई कर चुके हैं। इसका आंसर उन लोग को मिल चुका है इनके पास, क्योंकि नया कुछ नहीं तो पुराना कुछ-कुछ निकाल के बोलने की कोशिश करते हैं। अभी एसआईआर में दिल्ली में जितने डिस्क्रिपेंसीज़ हैं, उसका थोड़ा जवाब दें। उनके इतने मंत्री, एल के आडवाणी साहब का भी नाम है। ये सारे डिस्क्रिपेंसीज़ का वह जवाब देने के लिए बोले हैं। हम 25-25 लाख, 50-50 लाख, 70-70 लाख वोटर्स को वोटिंग लिस्ट से हटा देना, उनका वोटिंग, उनका वोटिंग राइट से उनको दूर रखना, ये कहां की डेमोक्रेसी है? किस तरह से चुनाव कर रहे हैं? आज कर्नाटका से मैं आता हूं। कर्नाटका में एसआईआर हो रहा है। कर्नाटका से किस तरह से गिनगिन के ये लोग कोशिश कर रहे हैं कि जो वोटर्स इनके नहीं हो सकते, जो इनको वोट नहीं दे सकते, उन एरियाज़ में किस तरह से टारगेट कर करके ये पूरे एसआईआर के प्रोसेस में उनके लिए दिक्कतें पैदा कर रहे हैं। एकदम क्लियर है इससे। ठीक। ओके।

चलो सर, वंदे मातरम पर सुप्रीम कोर्ट ने यह कहा है कि धर्म के आधार पर अगर कोई इसे नहीं गाता है तो यह अपराध नहीं है। सुप्रीम कोर्ट का अभी-अभी फ़ैसला आया है। इस पर क्या कहेंगे?

नहीं, हमारा स्टैंड एकदम, हमारा स्टैंड एकदम क्लियर है। सी परसून जो कुछ दिन पहले सीडब्ल्यूसी जो हुई थी, उसमें भी जो हम लोगों ने रीइट्रेट उसको किया है। हमारा स्टैंड एकदम किसी किसी एक आदमी के, किसी एक किसी या किसी के सोच पे जो के आधारित नहीं है। हमारा जो स्टैंड है, वो गाइडेड पे रविंद्र नाथ टैगोर जी हैं। सुभाष चंद्र बोस जी जब एआईसीसी के अध्यक्ष थे, जवाहरलाल नेहरू जी थे और वह जो रेज़ोल्यूशन ड्राफ़्ट रेज़ोल्यूशन 1937 के सीडब्ल्यूसी में जो अह सबको सर्कुलेट किया गया था, वो महात्मा गांधी जी खुद वो ड्राफ़्ट रेज़ोल्यूशन लिखे थे। इसीलिए इतने सीनियर, इतने बड़े, इतने स्वतंत्र सेनानी सब मिल बैठ के जो तय किए थे, एक बीच का रास्ता निकाले थे और पूरे देश के लिए जो एक्सेप्ट, एक्सेप्टेबल हो, वो फ़ार्मूला जो निकाले थे, हम उसमें कायम हैं।

नासिर सर, एक जमुई पर एक आप रिप्लाई कर दीजिए। उससे नहीं हो रहा।

===== Congress Karnataka Menstrual Leave Policy 2025 Empowering Women at Work =====
Congress Karnataka Menstrual Leave Policy 2025 Empowering Women at Work
Link: https://www.youtube.com/watch?v=ftJEcyjZvXc
Published (UTC): 2026-09-22T02:30:11+00:00
Every mother, every sister, every daughter carries immense strength, but behind that strength are silent struggles, moments of pain and discomfort that often go unnoticed at work. Recognizing these challenges, the Congress government in Karnataka is ensuring that no woman has to choose between her health and her duty. Through the menstrual leave policy 2025, women employees across the state will now receive one paid leave every month. A step towards a more humane, understanding, and inclusive workplace. For the Congress, respecting women's health and ensuring dignity and equality is a priority.

===== Congress Delivers in Telangana: 71 Lakh Tonnes of Paddy Procured | Rahul Gandhi =====
Congress Delivers in Telangana: 71 Lakh Tonnes of Paddy Procured | Rahul Gandhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=nFq3Sqmi0f4
Published (UTC): 2026-09-22T01:30:26+00:00
The Congress government in Telangana is proving a simple truth. When the government stands with farmers, agriculture delivers prosperity and strengthens the economy. The kharif season reflected this with nearly 71 lakh tons of paddy being procured by the government. That translated into direct support for 14 lakh farmers with rupees 16,704 crore paid under MSP straight into farmers' hands. And it didn't stop there. Recognizing rising costs and real, the government added an extra bonus of rupees 1,425 crore. This is the Congress model where farmers' incomes are secured and growth begins from the ground up.

===== From Vision to Victory | Himachal Achieves 99.3% Literacy | Congress =====
From Vision to Victory | Himachal Achieves 99.3% Literacy | Congress
Link: https://www.youtube.com/watch?v=dnEREIOMdZA
Published (UTC): 2026-09-19T03:30:13+00:00
The Congress government in Himachal Pradesh has scripted history. Himachal is now a fully literate state with a literacy rate of 99.30%, far above the national average. This is not just a statistic. It is a milestone that places Himachal on the world map of progress, and it is the Congress government's initiatives that powered this achievement by giving Himachal the best student-teacher ratio in the country, by ensuring quality education in every classroom, by bringing dropouts down to almost zero, and by empowering the newly literate with skill-based education for a brighter future. This is the Congress model, where vision meets results and results become pride for every citizen. Today, we salute the teachers, the students, the stakeholders, and every Himachali whose effort made this dream a reality. The Congress government in Himachal has once again proved that education is the foundation of a nation's progress.

===== Indira Soura Giri Jala Vikasam | Dignity, Land, and Water for 2.3 Lakh Tribals | Telangana =====
Indira Soura Giri Jala Vikasam | Dignity, Land, and Water for 2.3 Lakh Tribals | Telangana
Link: https://www.youtube.com/watch?v=EvfCRaZ5hmg
Published (UTC): 2026-09-19T02:30:27+00:00
Congress is scripting a golden chapter for Telangana's tribals with this historic, transformative move. The Telangana Congress government has launched Indira Sagar Grihajal Vikas, a rupees 12,600 crore mission designed to empower tribal farmers. This scheme brings hope to 2 lakh 30,735 tribal farmers who have long struggled without proper irrigation facilities. They will be granted ownership rights to over 6.69 lakh acres of land. Starting 2025 and over the next 5 years, the government will provide fully subsidized solar-powered irrigation facilities costing rupees 6 lakh per unit to beneficiaries. This initiative will cover 6 lakh acres of forest rights land, encouraging modern irrigation and horticulture, making farming possible and sustainable. This is the Indira Sagar Grihajal Vikas initiative where land, water, and solar power come together under a single vision. This is the people-first governance that Telangana's tribals truly need. The Congress is not just listening to their voices, it's investing deeply in the future of our tribal community.

===== The Goonj Gets Louder In Indore | 19 September =====
The Goonj Gets Louder In Indore | 19 September
Link: https://www.youtube.com/watch?v=hIar5FPHPzc
Published (UTC): 2026-09-18T15:00:24+00:00
इंदौर इज़ ऑलरेडी रेडी। द स्टेज इज़ सेट एंड द गूंज इज़ अबाउट टू गेट लाउडर एंड कम 19th सप्टेंबर द स्टेज विल बिलोंग टू द स्टूडेंट्स। एस थाउजेंड्स कम टुगेदर फॉर द फिफ्थ एडिशन ऑफ़ छात्रों की गूंज। फ्रॉम कोटा टू देहरादून, प्रयागराज एंड पुणे, स्टूडेंट्स हैव रेज़्ड देयर वॉइसेस एंड द इश्यूज़ दैट मैटर मोस्ट टू देयर फ्यूचर। फ्रॉम पेपर लीक्स एंड डिलेड रिक्रूटमेंट टू द लैक ऑफ़ हॉस्टल्स एंड एन अनप्रेसिडेंटेड अनइंप्लॉयमेंट क्राइसिस। एट एव्री स्टॉप लीडर ऑफ़ अपोज़िशन राहुल गांधी जी हैज़ बीन देयर टू लिसन टू स्टूडेंट्स डायरेक्टली, अंडरस्टैंड देयर कंसर्न्स एंड मेक श्योर देयर वॉइसेस रीच्ड बियॉन्ड द कैंपस एंड इंटू द नेशनल कन्वर्सेशन। एंड व्हेन इंदौर जॉइन्स इन, द गूंज गेट्स इवन लाउडर एंड बोल्डर। थाउजेंड्स ऑफ़ स्टूडेंट्स, वन स्टेज, वन गूंज। 19th ऑफ़ सेप्टेंबर, इंदौर, छात्रों की गूंज।

===== Rahul Gandhi की सालों पुरानी बात सच हुई साबित, छात्रों ने BJP के PR की बखिया उधेड़ दी | Indore =====
Rahul Gandhi की सालों पुरानी बात सच हुई साबित, छात्रों ने BJP के PR की बखिया उधेड़ दी | Indore
Link: https://www.youtube.com/watch?v=o_49JIJ1ZeA
Published (UTC): 2026-09-22T11:45:53+00:00
अच्छा, यह बताओ, अभी देश में दो सबसे बड़े नेता हैं। एक तरफ़ मोदी जी हैं और एक तरफ़ राहुल गांधी हैं। देश का युवा किसको पसंद कर रहा है? मैं तो राहुल गांधी, मतलब उन्हीं के साथ जाऊँगा। जिस तरह उनका अभी अप्रोच है, जो बातें कर रहे हैं, वो उनसे, मैं बहुत, मतलब सही बात है। युवाओं को लेकर, सब, हर चीज़, गरीब वर्ग हो, किसी को मतलब कोई सी भी चीज़ें हो, वो बात करते हैं, हर पिछड़ा। अभी उन्होंने यात्रा करी थी, जो तो मतलब उससे थोड़ा सा वो बढ़ा कि हाँ, ये कुछ कर सकते हैं। ज़मीन से जुड़े एनजी के नेता राहुल गांधी हैं। मैं, मेरे तो हैं, बाकियों के मैं नहीं जानता, मेरे हैं। मतलब उनको बिल्कुल मान रहा हूँ, लेकिन मोदी जी से क्यों नाराज़गी है आपकी? मोदी जी से क्यों? ढकोसलेबाज़ी करते हैं, वह बातें बहुत बड़ी-बड़ी करते हैं और ज़मीन पे उन्होंने कुछ नोटबंदी करी, कुछ भी उनका फ़ायदा होता है। फिर उसके बाद आके क्या कहेंगे, मुझे चौराहे पे लटका के फाँसी दे देना। कहीं भी करने से पहले उसका इकोनमी का आपने खुद देखा होगा, नोटबंदी हुई थी 16 में, उसके बाद कितना क्राइसिस हुआ। राहुल गांधी पे चार्ज लग गया है, इस पे क्या कहोगे? चार्ज, ये वही है ना, पहले दो, फिर लो, इनका यही चल रहा है। चार्ज कि आम मॉडल है ना, मॉडल ये जियो मॉडल है ना, जैसे कि आप उसकी लत लगा दो और फिर हम आपसे चार्ज वसूलेंगे। बोला था इन्होंने 16 में कि राहुल गांधी ने पहले ही कह दिया था कि ये अगर करते हो आप, हाँ-हाँ, एटम है, वही है, वही है, ये वही चल रहा है, बिल्कुल चल रहा है, वही तो। राहुल गांधी सही काम कर रहे हैं, आप बिल्कुल सही काम कर रहे हैं। वो मतलब जेन्युइन मुद्दा, वो आदमी जो कहता है और वो चीज़ें बाद में बाहर आती हैं, ऐसा देख रहे हैं हम, उनको पहले से ही देख रहे हैं, सुन रहे हैं और हमने जैसे कार्यक्रम देखा, वो छात्रों की बात कर रहे हैं और उम्मीद है, जैसे अभी विपक्ष में होते हुए भी हमारी जिस मुखरता से आवाज़ उठा रहे हैं, तो मैं आशा करता हूँ उनकी सरकार बनेगी और 29 में तो वो उसी के सारे, मतलब जैसे रोज़गार, शिक्षा, स्वास्थ्य की जो बातें कर रहे हैं, वही आगे भी कंटिन्यू, उसको मतलब ज़मीन पे दिखाएँगे।

अभी क्या पढ़ाई कर रहे हो आप?

अभी मैं पीएसजी की तैयारी कर रहा हूँ।

की तैयारी कर रहे हैं। क्या समस्याएँ आपको लग रही है कि भाई, देश के छात्र इस समस्या से गुज़र रहे हैं?

आप पिछले तीन साल का पीएससी का डाटा उठा के देख लो। इतनी कम वैकेंसीज़ आ रही हैं। मतलब कि आप अदर स्टेट भी देख लो। हम बिहार से कंपैरिज़न करते हैं कि बिहार ये है, वह है। लेकिन आप यहाँ का डाटा उठा के देख लो। 110 पोस्ट, 157 पोस्ट, यह क्या है मतलब? इतनी कम पोस्टें, आप 2 लाख, ढाई लाख अपीयर होते हैं और 157, मतलब आप समझ रहे हो किस लेवल से बातें करते थे, हर साल में 2 करोड़, हाँ, 2 करोड़ रोज़गार, यहाँ करोड़ क्या, लाखों में आ जाए, उतने ही बहुत है। आप कहीं का डाटा उठा के देख लो, टीचर भर्ती का देख लो। टीचर भर्ती तो हुई ही नहीं, कितने से टेट पास करके चयन की परीक्षा ही नहीं ली उन्होंने। मतलब बहुत धांधली है। मैं पीएससी का हूँ, मैं इससे यही देख रहा हूँ कि मतलब कि तीन सालों में आप खुद एनालिसिस कर लो, नंबर ऑफ़ पोस्ट बहुत कम है, 2 लाख अप्लाई करने वाले बहुत हैं। अप्लाई करने वाले बहुत, पेपर तो वो ठीक है, वह लीक हो रहा है, हर इसमें धांधली की तो बात ही नहीं हो रही। मैं पोस्ट की बात कर रहा हूँ। अभी आईटीआईटीयू की एग्ज़ाम हुए हैं, उसमें से सागर के 10 विद्यार्थी हुए हैं, एक सेंटर, एक जगह से। अब ये क्या है? एक जगह से ऐसे कैसे हो सकते हैं? ठीक है।

देखो यार भाई, राहुल गांधी जी के मतलब यहाँ पे आने से हमें बहुत ज़्यादा खुशी है। मैं अपने सभी भाइयों से बोलना चाहता हूँ कि सिर्फ़ धर्मेंद्र प्रधान जी के इस्तीफ़े से कुछ नहीं होता। उन्होंने उन्हीं के किसी दूसरे व्यक्ति को फिर से वहाँ बिठा दिया। तो इस तरीके से एजुकेशन सिस्टम चेंज नहीं होते। मेरे भाई, ये लोग चाहते तो स्टार्टिंग के पहले, दूसरे या तीसरे दिन में भी इस्तीफ़ा दिलवा सकते थे। लेकिन नहीं, इन्हें अपना पद ज़्यादा प्यारा है, इन्हें अपनी पावर ज़्यादा प्यारी है। तो इन्होंने इस आंदोलन को एक से डेढ़ महीने खींचने दिया, जिसके बाद यह आंदोलन ज़्यादा बढ़ गया, जनता का आक्रोश ज़्यादा बढ़ गया, तो इन्होंने इस्तीफ़ा दिलवा दिया और इन्हें ऐसा लगता है देश के अंदर कुछ हुआ ही ना हो। मेरे भाई, जब देश में ये आंदोलन चल रहा था तो ये इंटरनेशनल न्यूज़ बन गई थी। देश-विदेशों में हमारे भारत देश को इस तरीके से देखा जा रहा था कि यार, भारत जैसा देश, जिसे शिक्षा और संस्कृति का प्रतीक माना जाता है, क्या ऐसे देश के शिक्षा मंत्री ऐसे हैं? क्या ऐसे देश के प्रधानमंत्री ऐसे हैं जिन्हें उन्हीं के स्टूडेंट, उन्हीं के छात्रों, इनके बारे में अच्छा, वो बातें हो गई।

अभी आज बताओ, आज एक तरफ़ अगर आपके सामने नरेंद्र मोदी हो, एक तरफ़ आपको राहुल गांधी नज़र आए, तो एक देश का युवा होने के नाते, छात्र होने के नाते आप किसको ज़्यादा तवज्जो दोगे?

देखो, हम स्टूडेंट हैं, हम किसी पार्टी के लिए नहीं हैं। अभी के टाइम पे हमें अभी पढ़ाई करना है, जॉब लेना है, तो मैं यही बोलना चाहूँगा कि भाई, अभी राहुल गांधी हमारे साथ खड़े हैं, तो राहुल गांधी हमारे लिए बेस्ट और कल एक-ए भाई को उस मैदान पे जाना है और अपने हक़ के लिए लड़ना है, ताकि कल को जो भी हमारे या हम एग्ज़ामें बैठे हैं, हमारे छोटे भाई-बहन एग्ज़ामें थे, तो उन्हें आगे चलके किसी तरीके की दिक्कत ना हो।

लेकिन राहुल गांधी ऐसा क्या कर रहे हैं जो आपको लग रहा है वह आपके साथ हैं और मोदी आपके साथ नहीं है?

राहुल गांधी जी हमारे साथ खड़े हैं क्योंकि हमने अभी तक देखा है कि यार, जो भी, जैसे यहाँ पे वो आए हैं, यहाँ पे बीजेपी की मतलब कोई नेता आ सकता था यहाँ पे, पर राहुल गांधी जी यहाँ पे आ रहे हैं। उम्मीद उन्हीं से है, उन्हीं से उम्मीद है।

लेकिन ये बताओ, मोदी जी जो बातें अभी बड़ी-बड़ी करते हैं, कभी कहते हैं 2 करोड़ रोज़गार, कभी कहते हैं विश्व गुरु, आप लोगों को कहते हैं दिमागी नक्सल, जो उल्टा-पुल्टा सवाल पूछ ले उनसे। एक ऐसे नेता, मैं बीजेपी के बारे में कुछ बोलना चाहूँगा यहाँ पे। आप यह जानते हो कि हमारे भारत देश में राम मंदिर सबसे बड़ा मंदिर है। अभी के टाइम पे आप लोगों के शासनकाल में आपने राम जी के घर में, उनके आँखों के सामने से आपने चोरी करवा दी और आप बोलते हो कि कुछ पता ही नहीं है। ऐसे थोड़ी ना होता है यार। वो चीज़ है सर। सर, सब समझ आ रहा है आप लोगों को? सब समझ आ रहा है आपको? हाँ, तो राहुल गांधी

===== 16 अक्टूबर से लगने वाला है बड़ा झटका, मोदी ने तगड़ा 'कांड' कर दिया है! | PM Modi | UPI Charges =====
16 अक्टूबर से लगने वाला है बड़ा झटका, मोदी ने तगड़ा 'कांड' कर दिया है! | PM Modi | UPI Charges
Link: https://www.youtube.com/watch?v=fKIxHniu68w
Published (UTC): 2026-09-22T12:30:13+00:00
आप बताइए कि अब डीलर्स, जो पेट्रोल पंप एसोसिएशन है, उन्होंने कहा है कि ₹2000 से ऊपर की पेमेंट हम यूपीआई से लेंगे ही नहीं, क्योंकि उन्हें घाटा पड़ेगा, उन्हें चार्ज लगेंगे। हम तो, मेरा ओपिनियन तो ये है कि ये बहुत ही ग़लत हो रहा है, क्योंकि हम एवरीडे यूज़ में यूपीआई को ला रहे हैं अपना, और यूपीआई हमारी कंट्री का ओनली रेवोल्यूशन था अभी तक, जो बहुत सक्सेसफुल है, और मतलब, ना, सब इस चीज को एप्रिशिएट करते हैं, ऑल ओवर एव्री कंट्री अप्रिशिएट्स इट। तो मेरे अकॉर्डिंग तो बहुत ग़लत हो रहा है, और ये इमीडिएटली कैंसिल हो जाना चाहिए, क्योंकि इससे मर्चेंट का भी वो होगा, नुकसान हमारा भी नुकसान होगा, क्योंकि कैश कौन रखता है? आप इस टाइम पे देखोगे, एक्सट्रीमली कैश फ्री हो गया सब कुछ। अभी हमको भी पेट्रोल भराने आना है, तो हम में से किसी के पास कैश नहीं है, हम यूपीआई के बेसिस पे ही चल रहे हैं यहां पे। तो अब आगे तो ये कह रहे हैं कि अब हम लेंगे नहीं, क्योंकि उनको भी घाटा होगा। हां, उनका नुकसान है ना, तो वो तो नहीं लेंगे, वो बिल्कुल भी। वो अपनी जगह पे सही हैं और हमारी जगह पे सही हैं। तो ये तो डिस्फंक्शनल हो जाएगा ना, स्ट्रक्चरल ब्रेकडाउन हो जाएगा फाइनेंस का अपनी कंट्री में। रीथिंक करना चाहिए सरकार को। रीथिंक? या उसको रीथिंक कर लेना चाहिए। रीथिंक का तो टाइम ही नहीं। रीथिंक करोगे इस चीज में? और 2000 तो बहुत छोटी लिमिट है। अगर लिमिट लगानी भी है तो 15,000, 20,000, इसके ऊपर से चालू होगा तो भी समझ में आता है। कितना टैक्स खाएगी भाई सरकार? हर चीज में टैक्स, इनकम टैक्स, लैंड टैक्स, खाना दे रहे हो तो टैक्स, खाना खा रहे हो तो टैक्स, हर चीज में तो टैक्स ही है। अब इसमें भी भर दे हैं। आप क्या कहना चाहेंगे? देखिए, जो बड़े बिजनेसमैन, जिनका लोन माफ किया गया है, अगर उतना ही अमाउंट जो यूपीआई को चलाने के लिए यूज़ किया जाता है, उसको अगर इधर लगा दिया जाता, माफ करने की बजाय, तो यूपीआई के लिए जो ये एक्स्ट्रा टैक्स लेना पड़ रहा है, इसकी जरूरत नहीं पड़ती जी। यानी कि वापस लेना चाहिए इस डिसीजन को जी, बिल्कुल। आप क्या कहना चाहेंगे, जो यूपीआई के यूजसेस पर ₹2000 से ज्यादा पर टैक्स लगने वाला है, उसको लेकर के क्या कहेंगे? इनिशियली यूपीआई वाज़ अ वेपन फ्रॉम इंडिया टू द वर्ल्ड, बट ड्यू टू दिस डिसीजन। अभी आप देख रहे हैं कि पेट्रोल पंप यूनियन जब ₹2000 के पेमेंट पे वो वापस लेके जा रहे हैं, तो ये तो अभी लागू होते ही साथ ही हमने इसका इमीडिएट इफेक्ट दिखाए। तो अब इसका जो कंडीशनल इफेक्ट होने वाला है, जो कंडीशनल फॉर्मेटिंग इसके आगे चलेगी, वो कितना लार्ज होगा? यूपीआई जो स्केल अप हो रहा था बाकी कंट्रीज में, वो नहीं होने वाला। अब इसको, जो ये मर्चेंट्स हैं, जिन पर कहा जा रहा है कि आम लोगों पर नहीं, मर्चेंट पर भार पड़ेगा। अब उनकी तरफ से रुझान आने लग गए हैं। वो कह रहे हैं कि 2000 से ऊपर की पेमेंट वो लेंगे ही नहीं। तो आप इसको कैसे देखते हो? और एंड ऑफ द डे कंज्यूमर्स पर ही क्या भार आएगा इसका? मर्चेंट्स पे जो भार आएगा, वो कंज्यूमर्स पे निकालेंगे। एंड ऑफ द डे आना हमारे ऊपर ही है। इतने सब टैक्स देने के बाद भी ये टैक्स भी दो। फिर जब अकाउंटेबिलिटी की बात आती है, तो कोई नहीं है वहां पर अकाउंटेबिलिटी होने के लिए। वी आर द न्यू जनरेशंस, और हम जब क्वेश्चनिंग कर रहे हैं, तो हमें दबा दिया जाता है, क्योंकि बाकी प्रोटेस्ट में होता जाता है। तो गवर्नमेंट को ये फैसला दोबारा लेना चाहिए। इसके और ब्रैकेट्स भी हो सकते हैं, तो इसको और अच्छे से लाना चाहिए। ये बहुत हड़बड़ी में लाया गया फैसला है। आई थिंक ये नहीं होना चाहिए अभी। जी। तो जो पेट्रोल पंप डीलर्स एसोसिएशन ने जो फैसला लिया है, वह तो अपनी जगह है। लोग भी यह मानते हैं कि इस फैसले को वापस लेना चाहिए, और सरकार को फिर से एक बार विचार करना चाहिए कि यह जो फैसला है, यह किस तरीके से लोगों के लिए, चाहे वह मर्चेंट हो, चाहे आम उपभोक्ता हो, दोनों को यह प्रभावित कर सकता है। मध्य प्रदेश पेट्रोल पंप डीलर्स एसोसिएशन ने यह फैसला लिया है कि ₹2000 से ऊपर का जो यूपीआई पेमेंट है, वह स्वीकार नहीं करेंगे। यह कब से लागू होगा? क्यों यह फैसला लिया है आपने? और आखिर क्या वजह रही? सरकार से क्या कहना चाहेंगे? देखिए, यह निर्णय सरकार ने लिया है कि 2000 से अधिक के यूपीआई पे 4% एमडीआर चार्जेस लगाएगी। मतलब लिया जाएगा। हमने भी यह निर्णय लिया है कि 16 अक्टूबर से मध्य प्रदेश के किसी भी पंप पे 2000 से अधिक मूल्य का प्रोडक्ट यूपीआई के माध्यम से नहीं दिया जाएगा। जनता की सुविधा के लिए डेबिट कार्ड और क्रेडिट कार्ड की सुविधा जो है, वो अनलिमिटेड परचेस के लिए खुली हुई है। जनता अधिक से अधिक डेबिट कार्ड और क्रेडिट कार्ड का उपयोग करें। जी, लेकिन जनता के लिए तो परेशानी का सबब बन सकती है। कैश की आदत छूट गई है, और अब एकदम से इस तरीके का बदलाव कहीं ना कहीं मुसीबत का सबब बन सकती है। उस मुसीबत के बचाने का माध्यम आप लोगों, आप जो हमारे माध्यम से जनता तक पहुंचा रहे हैं, कि 16 तारीख से वह सतर्क रहे। उसे 2000 से अधिक के यूपीआई के माध्यम से प्रोडक्ट लेने में दिक्कत आ सकती है। तो मेरा तो जनता से यही कहना है कि वह 16 तारीख के बाद डेबिट कार्ड और क्रेडिट कार्ड से ले, कोई आपत्ति नहीं है। 2000 से अधिक मूल्य में हमें आपत्ति है। सरकार से क्या अपील है आपकी? सरकार शायद निर्णय की स्थिति में नहीं है, क्योंकि देखें, आप डेबिट कार्ड और क्रेडिट कार्ड पे एमडीआर चार्जेस जीरो हैं, तो यूपीआई पे क्यों नहीं है? ये तो सरकार को सोचना चाहिए। सरकार का निर्णय है, चार्जेस लग रहे हैं, तो ये अक्षमता है सरकार की, कि एक जगह तो आप डेबिट कार्ड और क्रेडिट कार्ड पे पेट्रोल पंप व्यवसायों को एमडीआर से छूट दे रही है, वहीं आप यूपीआई के माध्यम से ले रहे हैं। तो ये तो सरकार की नाकामी कहेंगे। और अगर आम दर्शक समझना चाहे कि एमडीआर चार्जेस जो लग रहे हैं, इससे किस तरीके से आप लोग प्रभावित होंगे? क्या जो परसेंट, जो कंज्यूमर्स आपको यूपीआई पेमेंट करेंगे, आपको अपनी जेब से भुगतान करना पड़ेगा, जो भी मर्चेंट? देखिए, इसका भुगतान नागरिकों को नहीं करना है। अगर जैसे एग्जांपल बताऊं, कोई नागरिक अगर ₹2000 का पेट्रोल या डीजल लेता है, ₹2001 का, तो उस पे 4% के हिसाब से ₹5 तो एमडीआर चार्जेस है, उस पे सर्विस टैक्स 18% जो है, वो आएगा 90 पैसे, तो ₹5.90 पैसे हमारे से काट लिए जाएंगे। अब एवरेजो है, हमारे यहां इस तरह के ट्रांजैक्शन 100 के आसपास होते हैं। तो गणना की जाए, तो प्रतिदिन प्रत्येक पंप का एवरेज ₹590 का नुकसान है। इसी को अगर हम महीने भर की गणना की जाए, तो 17,700 है, जो हमारे प्रॉफिट में से कम होगा।

===== LIVE | 'ज्वालामुखी फटेगा, Modi के कान के कीड़े झड़ जाएँगे’ | Rahul Gandhi से मिले युवाओं का माहौल! =====
LIVE | 'ज्वालामुखी फटेगा, Modi के कान के कीड़े झड़ जाएँगे’ | Rahul Gandhi से मिले युवाओं का माहौल!
Link: https://www.youtube.com/watch?v=nl6NfNDLAZc
Published (UTC): 2026-09-22T13:15:13+00:00
ये चिंगारी है और ये अब ज्वालामुखी बनेगा 2029 के पहले। एक 75 साल के मुंडे के लिए सवा करोड़ दीपक जला दिया उज्जैन में। इसका क्या उद्देश्य है, मेरे को आप बता दो। लोग हर चीज़ पे टैक्स लेने के बाद भी वो सुविधा नहीं मिल पा रही है, जिसके कारण से हम लोग परेशान हैं। अगर एक अनपढ़ नेता रहेगा तो अंधभक्ति और अंधविश्वास बढ़ाएगा। मोदी जी ना काबिल है। वो कभी जीवन में काबिलियत के काबिल ही नहीं थे वो। पूरी तरीके से हिंदू-मुस्लिमें बांट दिया पूरे जंजीर को। बड़े-बड़े अडानी-अंबानी लोगों के 21,21,000 करोड़ माफ़ कर रही है और गरीबों लोगों के यहां से कुछ भी नहीं हो रहा है। जैन जी ने हमें भी हिम्मत दे दी है और मेरी बेटियां जैन अल्फा है, तो उनके भविष्य के लिए मैं यहां आया हूं। युवा जब बोलेगा, जब युवा की आवाज़ निकलेगी, तो नरेंद्र मोदी के कान के कीड़े झड़ जाएंगे। उनके पूरे सब कपड़ा साफ़ हो जाएगा, बीजेपी का। पूर्ण तरीके से भाजपा के अंदर डर है। मोदी जी के अंदर डर है। पहले लोगों को रास्ता दिखाते हैं, फिर उससे लूटते हैं। इसके अलावा कोई काम नहीं है कि गरीब की थाली में खाने को तेल नहीं है और ये सवा करोड़ दीपक जला रहे हैं। इनको क्या ज़रूरत है? ये हमारे टैक्स का पैसा है। तो आप भी ऐसे कार्यक्रम करें। हम भी आपका साथ देंगे। पर आपका नेता तो आगे बढ़ के ही नहीं आता है। सिस्टम जब तक बदलेगा नहीं, जब तक कोई काम होने वाला नहीं है। देश का 2% लोग विदेश जाते हैं और एयरपोर्ट जाते हैं। उनको बताया जा रहा है कि बहुत सारे एयरपोर्ट बन गए हैं। तो वो वंचित है उससे। उनको ज़रूरत ही नहीं है उस चीज़ की जो बताया जा रहा है। हेलो फ्रेंड्स कहने से कुछ भी नहीं होता है। फ्रेंड्स के बीच आना भी पड़ता है। और मैं वही बंदा हूं जो 2014 में बोलता था कि ये आदमी बर्बाद कर देगा, मोदी। हां, मैं वही। आप जो दिए जला रहे हैं आशीर्वाद के, उनको छोड़ के उनका रुपया थोड़ा एजुकेशन में दें। तबेलों में स्कूल चल रहे हैं। इससे बुरी हालत और क्या ही हो सकती है। मैं आ रहा था, फोटो वाला बोल रहा थे, भैया बदलाव की लहर चल चुकी है। बोले थोड़ा तेल कम इस्तेमाल करने से देश बच रहा था, तो फिर इतने दिए उन्होंने ही क्यों लगवाए? नमस्कार, बहुत स्वागत है आप सभी का। इंदौर में मौजूद हूं और इंदौर में नेता विपक्ष राहुल गांधी जी छात्रों की गूंज के माध्यम से छात्रों से संवाद करने के लिए आए हैं। एक बार मैं यहां पर आपको माहौल दिखा देता हूं कि कितना गज़ब का माहौल बना हुआ है। मेरे ठीक पीछे आप देखेंगे तो हज़ारों लोग आपको दिखाई देंगे। हज़ारों-हज़ारों की संख्या में जो है आपको युवा लड़के-लड़कियां जो है वो दिखाई देंगे। इनसे बातचीत करते हैं और कितनी उम्मीद इनको राहुल जी से है इस कार्यक्रम से। यह क्यों इतनी उत्सुकता से इतनी भारी संख्या में जुड़ रहे हैं? यह जानते हैं, पहचानते हैं। यह बताइए, आपके हाथ में पोस्टर है। डरो मत। राहुल जी भी आ रहे हैं। क्या कहना चाहेंगे? मैं राहुल जी के बारे में कहना चाहूंगा, नेक्स्ट जनरेशन जो राहुल गांधी है वो पीएम बने, क्योंकि इस पीएम से हम इतना थक चुके हैं। इतना परेशान हो चुके हैं। मेरी सिस्टर ने जो है नीट की एग्ज़ाम दी थी। आज वो एग्ज़ाम के कारण से आज वो डिप्रेशन में चली गई है। आज हम सब लोग परेशान हैं। मेरी सिस्टर के कारण से कि मेरे परिवार का एक बच्चा परेशान है, जिससे हम सारे लोग परेशान हैं। हम ये चाहते हैं कि सिस्टम को बदले। वो हम ये यूथ है जो सिस्टम को बदल सकते हैं। वरना हमारे जो बुजुर्ग हैं, जो बुड्ढे हैं, वो उन लोगों ने तो इन लोगों के पर्दा छाट रखा है इनके ऊपर। कुछ लोगों बिक चुके हैं या ₹10 जो महीने के जो खाते में डाल रहे हैं, ₹2 किलो, ₹1 किलो का गना डाल के इनको इनको लाचार कर चुका है। पर हम यूथ हैं। हम चाहते हैं सिस्टम बदले, वो सिस्टम जो हमारी लाइफ को बदल सकता है। जो आज बड़ी-बड़ी य कंट्रीियों के अंदर उन लोगों ने क्या सिस्टम पाला है। बिना टैक्स के भी वो लोग इतनी अच्छी सुविधाएं दे रहे हैं। हम लोग हर चीज़ पे टैक्स लेने के बाद भी वो सुविधा नहीं मिल पा रही है, जिसके कारण से हम लोग परेशान हैं। आज मैं डॉक्टर हूं, ग्रेजुएट हूं। उसके बाद भी आज गवर्नमेंट नौकरी नहीं मिल पा रही है। प्राइवेट नौकरी के लिए धक्का मारना पड़ रहा है। तो इसलिए मैं चाहता हूं कि नेक्स्ट जनरेशन राहुल गांधी यहां के पीएम बने। भारत माता की जय। जय नारे मत लगाइए। नारे नहीं लगाने। नारे नहीं लगाने। ये बताओ कि राहुल जी से आप लोगों को इतनी उम्मीद क्यों दिखाई दे रही है? और मोदी जी से आप लोग इतना नाराज़ क्यों रहते हैं? क्यों? इसलिए दिखाई दे रही है कि जब 2014 में हमारे बुजुर्गों ने उनको वोट दिया था। मैंने उनको बीजेपी में वोट दिया था। यह उम्मीद के साथ कि कहीं चेंज होगा। लाइफ में, हमारी लाइफ में चेंज होगा। इन्होंने बोला था कि युवाओं को नौकरी देंगे। लोगों को रोज़गार देंगे। 15 लाखाते में देंगे। पर आज तक कुछ भी नहीं आया है। यहां तक कि हमारे गांव का रोड तक नहीं बदला है। हमारे घर तक के घर नहीं बदले हैं। और आज ये जो हर लोगों के बड़े-बड़े अडानी-अंबानी लोगों के 21-21,000 करोड़ माफ़ कर रही है। और गरीबों लोगों के यहां से कुछ भी नहीं हो रहा है। और यहां से इवन यहां से गरीबों लोगों को बल्कि ₹2 किलो का अनाज देके उनको मुंह बंद कराया जा रहा है। हम ये चाहते हैं राहुल गांधी से आप नेक्स्ट पीएम बने ताकि यहां से जनरेशन चेंज करें और नए युवाओं की, युवाओं की आवाज़ बने। ऐसी भीड़ कभी आपने इससे पहले देखी इंदौर में? भीड़ तो दुख की बात है। मेरे 33 साल की उम्र में आज तक मैं कभी कोई सभा में नहीं गया। पहली बार मैं राहुल गांधी जी की सभा में आया क्योंकि मैं सभा से हमेशा खिंचवाता था। भीड़ से खिंचवाता था। आज मैं सिर्फ़ राहुल गांधी सर के जो है इसके सभा में आया ताकि हम लोगों को दिखा सके भीड़ लगा के कि हम लोग जो है आगे बढ़ने वाले हैं। यहां से नेक्स्ट पीएम जो है राहुल गांधी बनने वाला है। अभी जैसे बहुत सारे मुद्दे तो हैं, युवाओं के मुद्दे तो है ही। लेकिन अभी एक मुद्दा ये जो बच्चा लेकर खड़ा है, पे टू मोदी जी यानी कि ₹2000 से अगर ज़्यादा आपने यूपीआई किया तो जो है आपकी जेब में चपथ लगने वाली है। सरकार ने इस पर भी टैक्स लगा दिया है। क्या कहोगे कि हर तरफ़ वसूली चल रही है। पढ़ाई के सिस्टम में वसूली, कमाई में वसूली और अगर आपके पास दो पैसे हैं खर्च कर रहे हो तो उसमें भी वसूली। क्या कहोगे? मैं इसके बारे में कहूंगा सर, ये कुछ नहीं है। सिर्फ़ लूट मारे, कुछ नहीं है सर। यह लूट मारे। पहले लोगों को रास्ता दिखाते हैं। फिर उससे लूटते हैं। इसके अलावा कोई काम नहीं है। यह सिर्फ़ टैक्स खा के बड़े लोगों के जो है लोन को माफ़ करने के लिए हम लोगों से दो-दो, पांच-पांच, ₹1-₹1 रोज़ वसूल करके करोड़ों रुपए वसूल करके ये बड़े लोगों के अडानी-अंबानी जैसे लोगों का सिर्फ़ लोन माफ़ करके करा जा रहा है। क्यों चाहते हो राहुल गांधी? प्रधानमंत्री क्यों बने? इसलिए बने क्योंकि सर राहुल गांधी खुद यूथ है और यूथ की प्रॉब्लम को समझ सकता है। इनकी उम्र हो चुकी है। सिर्फ़ यह लोगों को मंदिर-मस्जिद में लड़ा के और ये उस तरीके की राजनीति करके जाए और राहुल गांधी एक्चुअल एजुकेशन, रोज़गार पे बात कर रहा है। इसलिए हम चाहते हैं कि राहुल गांधी बदले क्योंकि सिस्टम जब तक बदलेगा नहीं, जब तक कोई काम होने वाला नहीं है। तो मैं तो यही चाहता हूं। ठीक है। क्या कहना चाहेंगे आप यह पोस्टर लेकर आए हैं? क्या कहना चाहेंगे? हेलो सर, हम तो चाहते हैं कि राहुल गांधी प्रधानमंत्री बने। अगला चुनाव जीते। हम यही चाहते हैं कि राहुल गांधी जीते चुनाव। राहुल गांधी से इतनी उम्मीद क्यों है आप लोगों को? सर, हमें उम्मीद इतनी है कि शिक्षा के लिए, रोज़गार के लिए लड़ रहे हैं। छात्रों के लिए लड़ रहे हैं। सर और आने वाली पीढ़ी को कुछ समस्या आने नहीं देंगे। राहुल गांधी जी और राहुल गांधी जी जो भी कर रहे हैं सबके लिए अच्छा कुछ कर रहे हैं। क्या कहना चाहेंगे आप लोग? राहुल जी आए हैं आपके शहर में। छात्रों की गूंज कर रहे हैं। क्या कहना चाहेंगे? मैं पहली बार किसी पॉलिटिकल रैली में आया हूं। हां। और ये मैग्निफिशेंट है। अगर ऐसी पॉलिटिकल रैली होती है तो मैं बार-बार आऊंगा। हां। और ये चिंगारी है और ये अब ज्वालामुखी बनेगा 2029 के पहले। हां। तो राहुल जी को मेरा एक ही मैसेज है कि डरो मत। हम भी खड़े हैं। हां। और मैं टैक्स पेयर हूं। और मैं इनसे हिसाब मांगूंगा। हां। राहुल जी के माध्यम से। पहले लोग हिसाब मांगना भूल गए थे। डर गए, लेकिन अब जब जंजी सामने आया तो हिसाब मांगने की आदत फिर से सामने आ गई है। हां हां, जैन जी ने मिलेनियल्स को भी हिम्मत दे दी है। मैं मिलेनियल हूं और जैन जी ने हमें भी हिम्मत दे दी है और मेरी बेटियां जैन अल्फा है। तो उनके भविष्य के लिए मैं आज यहां आया हूं। हां। जैसे अभी एमपी में देखिए सरकारी स्कूलों की हालत जजर है। मिडे मील में खाना नहीं मिल रहा है। पेपर लीक हो रहे हैं। एजुकेशन सिस्टम खराब हो चुका है। देश के प्रधानमंत्री सपना तो बहुत दिखाते हैं। काम हो रहा है या नहीं हो रहा है। ये 2047 की बात कर रहे हैं या 1947 की बात कर रहे हैं। हां। आज की बात कोई नहीं कर रहा है। हां। या तो आपको सपना दिखाया जा रहा है या आपको पास्ट दिखाया जा रहा है। हां। तो आज की बात कौन करेगा? हां, वह राहुल जी कर रहे हैं। आज की बात कर रहे हैं। कर रहे हैं। कितनी उम्मीद राहुल गांधी से है आप लोगों को? नहीं, उनका प्रूवन रिकॉर्ड है। जो उन्होंने बोला है वह उन्होंने किया है। और हमने ग्रोथ देखी है। हां। और अब हम गड्ढे में जा रहे हैं। हां।

गड्ढे में मोदी जी कह रहे हैं डंका बज रहा है। हम लोग विश्व गुरु बन रहे हैं। मैं फ़ॉरेन ट्रेवल करता हूँ। हाँ। देश का 2% लोग विदेश जाते हैं और एयरपोर्ट जाते हैं। उनको बताया जा रहा है कि बहुत सारे एयरपोर्ट बन गए हैं। तो वो वंचित है उससे। उनको ज़रूरत ही नहीं है उस चीज़ की जो बताया जा रहा है, तो उनको लग रहा है कि शायद हमारे लिए नहीं है, लेकिन देश में विकास हो रहा है। हाँ, तो ऐसा बताया जाता है कि कश्मीर में बहुत कुछ हो गया है। हम गए ही नहीं आज तक कश्मीर, हाँ। हमें यहाँ क्या गड्ढे भर रहे हो? ना भाई, हमारे शहर के, हमारी शिक्षा व्यवस्था सही करो। हाँ, मैं बता रहा हूँ आपको, गांव में एजुकेशन अनफ़ोर्डेबल हो गया है। सरकारी स्कूल बंद हो गए हैं और वो नहीं पढ़ा सकते हैं। 2.5 लाख, 3 लाख फ़ीस नहीं भर सकते हैं। उनकी आमदनी नहीं है। तो ज़रूरत है एक फ़्री एजुकेशन की इस क्षेत्र में। एक तरफ़ मोदी जी हो, एक तरफ़ राहुल गांधी हो। किसको चुनेंगे आज के दौर में आप लोग? मैं राहुल गांधी को ही चुनूंगा और मैं वही बंदा हूँ जो 2014 में बोलता था कि ये आदमी बर्बाद कर देगा मोदी। मैं वही हूँ। हाँ। उन चार दोस्तों में 14 में ही हूँ जो लड़ रहा था कि नहीं, कांग्रेस ही अच्छी है। डॉ. मनमोहन सिंह ही अच्छे हैं। हाँ। 2014 में भी आपको लग रहा था कि मोदी जी ग़लत ही आ गए। हाँ, लग रहा था मुझे। तब से आज तक लग रहा है। लेकिन आज भी बहुत सारे लोग हैं। वो कहते हैं 47 में विकसित भारत बनेंगे, विश्व गुरु बनेंगे। जो मोदी ने कर दिया वो कभी नहीं हो पाएगा। ये जुमले जुमले हैं और वो बेसिकली अंधे हो चुके हैं। लोगों को अंधा कर दिया ना। अंधक अंध बन चुके हैं। हाँ। तो उनसे आप लड़ नहीं सकते। उनको उनके हाल पे छोड़ दो। तो बाकी हम 70% लोग देश को बनाएंगे। कभी ऐसा क्राउड कभी ऐसी भीड़ आपने देखी इंदौर में? नहीं देखी मैंने। मतलब मैं आ रहा था, ऑटो वाला बोल रहे थे भैया बदलाव की लहर चल चुकी है। बोले मैं ऑटो से आया हूँ क्योंकि पार्किंग वार्किंग नहीं रहेगा, तो बोला भैया बदलाव उठ चुका है और पहला बदलाव नगर निगम में करेंगे हम लोग। हाँ। अच्छा ये बताओ, कांग्रेस से जुड़े तो नहीं हो? पता चले कांग्रेस के। नहीं जुड़ा हूँ मैं, नहीं जुड़ा हूँ किसी पार्टी से जुड़े नहीं हो, लेकिन राहुल गांधी अच्छे लग गए। हाँ, अच्छे लग गए। चलिए बहुत-बहुत धन्यवाद। आप लोग भी पढ़ाई-लिखाई करते हैं, क्या कहना चाहेंगे? राहुल गांधी आपके शहर में आए हैं, क्या बोलोगे? वो राहुल गांधी जी हमारे शहर में आए, उनका बहुत-बहुत धन्यवाद। हाँ, और हमारा एक ही मुद्दा है कि हम किसान परिवार से आने वाले लोग हैं। किसान परिवार से आने वाले लोग हैं। और हमारे किसानों में अभी यह हो रहा है कि जो खाद का ही टोकन हो रहा है। मतलब किसान को अगर खाद भी चाहिए, एक बोरी खाद भी चाहिए, तो उसके लिए उस किसान को, जो अनपढ़ किसान है, उसको टोकन बनाने की ज़रूरत है। आज वो उसके बच्चे को बाहर पढ़ाने जा रहा है। तो बाहर पढ़ाने जा रहा है, तो वो उसको फ़ोन लगा के उसको पूछना पड़ रहा है कि भैया हमारे हाथ बुक कर दो। हमारी फ़सलें खराब हो रही हैं। दूसरा मुद्दा यह कि गरीब की थाली में खाने को तेल नहीं है और यह सवा करोड़ दीपक जला रहे हैं। इनको क्या ज़रूरत है? ये हमारे टैक्स के पैसा है। पूरा का पूरा हमारे टैक्स का पैसा है। गरीब के घर जाके तो देखो, उनके घर तेल क्या है? तेल खाने की व्यवस्था क्या है? हाँ। मैं ये समझना चाह रहा हूँ कि एक तरफ़ मोदी जी कहते हैं कि तेल कम जलाओ। खाने में तेल कम डालो और अपने जन्मदिन पे दिया जलवा जलवा रहे हैं। वही तो मैं कह रहा हूँ कि खाने को, गरीब के अगर खाने को एक लीटर तेल के लिए उसको दो दिन मज़दूरी, तीन दिन मज़दूरी करना पड़ता है। एक हफ़्ता मज़दूरी करना पड़ता है। और इन्होंने एक 75 साल के बुड्ढे के लिए सवा करोड़ दीपक जला दिया उज्जैन में। इसका क्या उद्देश्य है, मेरे को आप बता दो। ठीक है। आप बताओ, आप किसान परिवार से हो लेकिन पढ़ाई-लिखाई करते हो? करते ना? क्या चल रहा है? एजुकेशन सिस्टम राहुल गांधी कह रहे हैं बर्बाद हो गया। मैंने 2023 में प्रदेश पटवारी की परीक्षा दी थी। भैया मेरा रिजल्ट आया, मैं छह नंबर से रह गया। मुझे तो यह अंदाज़ा ही नहीं है कि मैं छह नंबर से रहा भी हूँ या किसी और के लड़के को पैसे देके उसको एजुकेशन में अंदर डाल दिया गया है। भाई मैंने तो पूरी मेहनत करी। मेरे को मेरा रिजल्ट तो दिखाओ। वो पेपर लीक कैसे हो गया? आप ग्वालियर देख लो। ग्वालियर में एक ही एक ही समाज, एक ही एक ही परिवार के चार पटवारी कैसे बन गए? हाँ। धांधली चल रही है। पूरी तरीके से मोदी जी आए थे देश बदलने, युवाओं को बदलने। मोदी जी आजकल जंजी की बात बहुत करते हैं। जंजी लोगों की रील बनाते हैं मोदी जी। इस पर क्या कहोगे? पूरी तरीके से हिंदू-मुस्लिमें बांट दिया पूरे जंजी को। और आज हमारी आस ये है पूरे पूरे भारत देश के युवाओं की और जंजी की कि राहुल गांधी जी जब तक प्रधानमंत्री जी की सीट पर नहीं बैठेंगे, जब तक हमारे शिक्षा सिस्टम में कोई अपडेट नहीं होगा। क्या है राहुल गांधी में जो मोदी में नहीं है? यह बताओ। पहली बात, मोदी जी अनपढ़ है। उनकी डिग्रियां पूछते हैं तो वो ज़माने भर की बातें करते हैं। और राहुल गांधी जी के पास इतनी डिग्रियां हैं कि पूरी बीजेपी जितनी भी है, 400 सीटें के वादे करते हैं। ये 400 सीटें भी ले आए तो भी राहुल गांधी की बराबरी नहीं कर सकते। मतलब अनपढ़ है मोदी जी। पूरी तरीके से अनपढ़ है। हाँ, लेकिन मोदी जी कहते हैं डंका बज रहा है। विश्व गुरु बन रहे हैं। 2047 का सपना दिखा रहे हैं मोदी जी। राहुल गांधी कह रहे हैं आज ही कुछ अच्छा नहीं है। वही तो कह रहा हूँ। 2047 क्या मॉडल पे बता रहे? हिंदू-मुसलमान के बदले, हमारे साथ भी लोग मुसलमान लोग जुड़े हुए हैं, तो उनमें तो हमको कुछ ऐसा गद्दारीपने दिख नहीं रहे। बताओ ना, ये आ रहे थे, बोले 376 जम्मू-कश्मीर में बैठ गई है, तो भैया तुम्हारे बीजेपी वाले, ये बताओ तुमने कितने लोगों ने पलट ले लिए वहां, बताओ ना। हमारे को उससे क्या फ़ायदा, किसानों को क्या फ़ायदा? पहली बात, नहीं, ये बताओ, राहुल गांधी से उम्मीद क्यों है आपको? क्यों दिखती है इतनी उम्मीद उन्होंने? क्योंकि शिक्षा, मतलब उनमें हमारे को यह दिखता है क्योंकि वो पढ़े-लिखे आदमी है और पढ़े-लिखे आदमी को हमने जहां भी देखा है, उसने कुछ ना कुछ करके दिखाया है। हाँ, पढ़ा-लिखा आदमी ही बदलाव कर सकता है। पढ़ा-लिखा आदमी बदलाव करेगा। ठीक है, आपका क्या नाम हुआ? राहुल गांधी, क्या नाम हुआ आपका? मेरा नाम विनायक सोनी। ठीक है। 1 मिनट आराम से, आराम से, आराम से। नहीं नहीं, ना, क्या नाम आपका? मेरा नाम विनायक सोनी। राहुल गांधी छात्रों की गूंज कर रहे हैं। बिलकुल। कितनी उम्मीद राहुल गांधी से आप लोगों को है? 100% से भी ज़्यादा उम्मीद, जितनी हम कर सकते हैं उतनी, उससे भी कहीं बढ़कर हमको राहुल गांधी जी से उम्मीद है। 100% से भी ज़्यादा उम्मीद है। इतनी उम्मीद भाई क्यों है आपको? वो जैसा हमारे भाई ने बताया, जितने वो पढ़े-लिखे हैं, उसमें पूरी बीजेपी भी नहीं पढ़ पाएगी कि वो इतने पढ़े-लिखे और जब पढ़ा-लिखा व्यक्ति राजनीति में उतरता है। वो कहां से पढ़े हुए हैं? हावर्ड यूनिवर्सिटी, ऑक्सफ़ोर्ड यूनिवर्सिटी से वो पढ़े हुए हैं। जब इतना पढ़ा-लिखा व्यक्ति एक भारत देश को संभालेगा तो वो क्यों नहीं बदलाव करेगा? 101% बदलाव करें। मोदी जी भी तो काबिल है। मोदी जी नाकाबिल है। वो कभी जीवन में काबिलियत के काबिल ही नहीं थे। वो उनको जहां से, जिस जगह से उन्होंने वोट लेने की प्रयास करी, जिस रामंदिर से प्रयास करे, वो उस जगह भी नहीं टिक पाए। वहां भी डकैती डाली। वहां भी डकैती करी और आज भी रामंदिर में जो चोरी है, उसकी अकाउंटेबिलिटी उनको लेना चाहिए। वो ले ही नहीं सकते। उनकी ये बताओ, जैसे मैं बहुत लोगों से बात करता हूँ। वो कहते हैं राहुल गांधी ये क्या एजुकेशन सिस्टम, छात्रों की गूंज कर रहे हैं। इससे कुछ होने वाला नहीं है। इससे देश बदलेगा। यूथ, युवा जब बोलेगा, जब युवा की आवाज़ निकलेगी, तो नरेंद्र मोदी के कानों में ऐसी सब कान के कीड़े झड़ जाएंगे। उनके पूरे सब सुपड़ा साफ़ हो जाएगा बीजेपी का। हाँ, कुछ फल नहीं। क्या नहीं? मैं ये समझाओ ना थोड़ा कि भाई छात्रों की गूंज कार्यक्रम चल रहा है। हज़ारों लोग इसमें इकट्ठा हो रहे हैं। तो इससे क्या बदलेगा? जब युवा, जब पढ़ा-लिख, जब आपने जैसा देखा होगा कि नीट के बच्चे जब इतने, वो नीट के बच्चे मर गए और इसकी चीज़ कि उन्होंने जब धर्मेंद्र प्रधान का इस्तीफ़ा लिया गया, वो क्यों लिया गया? हाँ, वह पढ़े-लिखे नहीं थे। जब उन्होंने इतना डकैती वाला काम किया, जब इतने बच्चे मर गए, उस चीज़ की उन्होंने कितने समय बाद अकाउंटेबिलिटी ली? आप देखेंगे जंतरमंतर पे कितने लोगों ने प्रदर्शन किया, तो वो युवा ऐसे ही थे जो इतने इकट्ठे हो गए। कितने पढ़े-लिखे थे। जब इतने बड़े लोग, लिखे लोगों ने इस चीज़ के ऊपर आवाज़ उठाई, तो वो लोगों ने क्या किया? उल्टा उन बच्चों के ऊपर बंदूकें तान दी। पैलेट गन चला दी। इवन गोलियां भी चला दी। कितने बच्चों के सर फोड़ दिए गए। तो इस चीज़ की अकाउंटेबिलिटी उन्होंने जब क्यों नहीं ली? इतने बच्चों के सर फूटने का उन्होंने इंतज़ार क्यों करा? लेना चाहते तो वह पहले भी ले सकते थे, लेकिन उन्होंने इतना इंतज़ार क्यों किया गया और उसके बाद भी वह आज मानने को तैयार नहीं है। आपने देखा रामंदिर में चोरी हुई, रामंदिर में कितने करोड़, 22000 करोड़ की, कितने, जितने भी चोरी नहीं है, कितने चोरी, तो उसका कोई अंदाज़ा ही नहीं है।

जैसे आप किसी भी मंदिर में चले आओ, केदारनाथ में देख लो, आप अपने इंदौर के मंदिरों में भी देख लो, वहाँ बताओ। जैसे अभी यूपीआई पे टैक्स लग रहा है, 2000 से ऊपर। इस पर आप लोग क्या सोचते हो? ये बिल्कुल मतलब अब जब जिस जैसा बोल सकते हैं कि जब सारी जगह से दरवाज़े बंद हो गए हैं, तो अब कहाँ से लिया जाए, किस जगह से लिया जाए? तो ये एक इन लोगों ने मोनोपोली निकाली है कि अब जैसे 2000 के ऊपर से ट्रांज़ैक्शन करेंगे तो 0.4, 0.04% का टैक्स दिया जाए। उसमें भी कई जगह उन्होंने वो कर दी कि 75000 लोगे तो ₹300 लगेंगे, उससे कम लगेंगे तो उससे कम पैसा, उतना टैक्स, इतना टैक्स। तो ये इस चीज़ की कोई लेने को तैयार ही नहीं है। अगर इस चीज़ का, अगर जब पढ़ा-लिखा व्यक्ति जब इस चीज़ में उतरेगा ना, तो वो बिल्कुल बदलाव करेगा। इन सब किसको आप लोग 2029 में प्रधानमंत्री देखना चाहोगे? बिल्कुल, हम राहुल गांधी जी को ही प्रधानमंत्री देखना चाहते। मोदी जी का जलवा ख़त्म है। क्या मोदी जी अब कहीं से कहीं तक बचे ही नहीं है? मोदी जी बिल्कुल नहीं बचे, कहीं से ऐसे नहीं। बताओ, दिया जल रहा है पूरे देश में मोदी के जन्मदिन पर। मोदी जी बोलते हैं कि अगर आप तेल का उपयोग कम करेंगे तो वो भी एक देश का बहुत बड़ा बलिदान है। आपने देखा होगा वीडियो, जो बच्चे तेल में, दीपक में से बोतल में भर रहे थे। तो फिर वो चीज़ें क्यों हुई? जब थोड़ा तेल कम इस्तेमाल करने से देश बच रहा था, तो फिर इतने दिए उन्होंने ही क्यों लगवाए? जब वो दिए लग रहे थे तो वो मना कर सकते थे कि भैया, मेरे लिए दिए मत लगाओ। ये बताओ, मोदी और राहुल गांधी किसको पसंद आप लोग? मैं 101% राहुल गांधी जी को ही चुनूंगा। मोदी जी से अब कुछ नहीं होगा। मोदी जी से कुछ भी नहीं, ना हुआ है ना होगा। मैं तो उन बोलता हूं कि उन्होंने जितना विकास करा, उसमें आप उसके बैकग्राउंड में जाकर देखो कि चोरियां कितनी हुई हैं। एक बात है, भ्रष्टाचारी भ्रष्टाचार है। क्या नाम है आपका? मेरा नाम कपिल सोलंकी। क्या पढ़ाई कर रहे हो? मैं बीटेक मैकेनिकल इंजीनियरिंग। बीटेक कर रहे हो? ये बताओ, ये छात्रों की गूंज राहुल जी कर रहे हैं। कह रहे हैं, एजुकेशन सिस्टम बर्बाद है। हर जगह पेपर लीक हो रहे हैं। बड़ा दिक्कत चल रहा है। क्या दिक्कत आ रही है आप लोगों को? दिक्कत ये है कि अभी जो स्टूडेंट हम जैसे ग्रेजुएट होते हैं, तो उसके बाद पहली बात, जॉब नहीं है। जॉब मिलती है तो मिलती कैसे है कि जो इंटर्नशिप लगती है, वो हमें ख़बर तक नहीं हो पाती कि इंटर्नशिप कहाँ चल रही है। एजुकेशन सिस्टम में जो सुधार होना चाहिए, वो सुधार नहीं हो सकता है। अभी जो चल रहा है देश में, रट्टा सिस्टम चल रहा है। रट्टे से ऊपर उठ के इनको, सरकार को ध्यान देना चाहिए। जो काम सरकार का है, वो हमारे देश के नेता प्रतिपक्ष, आदरणीय राहुल गांधी जी कर रहे हैं। तो मैं इस चीज़ को बड़ा बदलाव जानता हूं कि राहुल गांधी जी हम जैसे युद्ध के साथ, जेंडिंगस के साथ पार्टिसिपेट कर रहे हैं। हमारी बात सुन रहे हैं। हमारी बात आगे पहुँचा रहे हैं। कभी सोचा था कि देश में ऐसा नेता आएगा जो आप लोगों के लिए इस तरह के बड़े-बड़े कार्यक्रम करेगा, जहाँ पर युवा इकट्ठा हो पाए? नहीं तो आमतौर पे क्या होता है? नेता आता है, रैली देता है, भाइयों-बहनों करके चला जाता है। देश का इतना बड़ा नेता इतने सारे यूथ के सामने आया। हमारे इंदौर के विधायक हमसे 5 मिनट मिलते नहीं हैं। लोग उनके घर के बाहर आधा-आधा, एक-एक घंटा वेट करके बैठते हैं कि हमारी यह समस्या है। वो सुनते नहीं हैं। बोलते हैं कि इस टाइम पे आना, नेता जी इस टाइम पे रहेंगे। इंदौर में इंदौर की जनता ने नौ विधायक दिए बीजेपी को, एक सांसद दिया बीजेपी को, एक महापौर दिया बीजेपी को, मगर हमें मिल क्या रहा है? कुछ भी नहीं। अभी यहाँ पर 32 लोगों की मौत हुई है, किस वजह से? पानी की वजह से। इंदौर स्वच्छता में सबसे नंबर वन शहर है, पर यहाँ की जो व्यवस्था है, वो बिल्कुल ज़ीरो% पे है। मामला सपना दिखाया जा रहा है विश्व गुरु का, और पानी के लिए लोग मर जा रहे हैं। बताओ, विश्व गुरु वो होता है जो बुलेट्रेन एकदम ले आए। जो भारत देश आज का, यहाँ का युवा यह चाह, सोचता है, यहाँ पे ग्रेजुएट करना नहीं पसंद करता है। वह सोचता है, मैं यूएसए चल जाऊं, बाहर चल जाऊं। ऐसा क्यों? क्या देश में क्या कमी है? हमें एजुकेशन सिस्टम ऐसा बनाना चाहिए। अच्छा, यह सवाल पूछ रहा था कि राहुल गांधी ये जो कार्यक्रम कर रहे हैं, इससे आप लोगों को कितनी उम्मीद दिखाई दे रही है कि भाई, राहुल गांधी हमारे लिए खड़े हैं। हमारे पूरी उम्मीद है कि राहुल गांधी जी हमें खड़े हैं। अभी हमने जो पहले कोटा में देखा है, महाराष्ट्र में देखा है, प्रयागराज में देखा है, जहाँ पर राहुल गांधी जी ने यूथ की बात उठाई और वहाँ की गवर्नमेंट को उनकी बात सुननी पड़ी, और पूरी भाजपा सरकार एक अकेले से डरी हुई है। नरेंद्र मोदी जी बोलते हैं कि 56 इंच का सीना, 56 इंच का अगर इनका सीना होता, तो यह इतना डरते नहीं। यहाँ की भी अगर परमिशन मिली है, तो अभी दो-तीन दिन पहले परमिशन मिली है यहाँ की। अगर वो 56 इंच का सीना रखते हैं, तो उनके जो राष्ट्रीय अध्यक्ष है, नितिन नवीन जी, उनको 3 दिन पहले से इंदौर भेजा गया। आरएसएस के प्रमुख, उनको इंदौर भेज दिया गया। मोहन यादव जी 5 दिन से इंदौर हैं। तो इंदौर क्यों हैं भाई? आप मध्यप्रदेश संभाले, देश संभाले। आप इंदौर क्यों हैं? आप डरे हुए हैं, ज़मीन दौड़े हैं। डर है लोगों में। पूर्ण तरीके से भाजपा के अंदर डर है। मोदी जी के डर, अंदर डर है। अगर डर नहीं होता तो ये कार्यक्रम पूरी तरह होना चाहिए। राहुल गांधी जी अभी कोई पुनः पॉलिटिकल पूरा ये कार्यक्रम कर रहे हैं। इसमें ना क्या राजनीतिक कार्यक्रम, ना इसमें पार्टी का कोई सिंबल है, ना इसमें किसी तरह की भाजपा की बुराई और ना कांग्रेस की अच्छाई है। ये है तो एजुकेशन के लिए, हम यूथ के लिए कार्यक्रम है। अगर हमें आगे बढ़ाना है तो आप भी ऐसे कार्यक्रम करें। हम भी आपका साथ देंगे। पर आपका नेता तो आगे बढ़ के ही नहीं आता है। कभी एजुकेशन पे बात ही नहीं करता है। जब करते तो हैं, रील बना रहे हैं रात में 12:00 बजे। भाई, वो हेलो फ्रेंड्स कहने से कुछ भी नहीं होता है। फ्रेंड्स के बीच आना भी पड़ता है। हां, कौन आ रहा है फ्रेंड्स के बीच? फ्रेंड्स के बीच में आप सभी को दिखता है, सबको दिखता है कि कौन आ रहा है? राहुल गांधी जी ने अलग-अलग जगह कर रहे हैं और उन्हें रोकने का प्रयास है। 29 में चुनाव है, ठीक है? देश का युवा तो हमेशा राहुल गांधी जी को देखना चाहता है। पर एक बस यह खामी है कि हमारा सिस्टम ऐसा है कि ये वोट चोरी नहीं कर पा रहा है। ये सिस्टम उनका ही सिस्टम कर सकता है। अभी जैसे आज राहुल गांधी जी आए, तो भाजपा की इतनी गंदी हरकत हुई है कि जगह-जगह, चौराहे पे इन्होंने राहुल जी के विरोध में बैनर लगाया है। तो यह लोकसभा के नेता है। कोई संविधानिक पथ पर है। सबकी गरिमा होती है। आप यह एक उम्मीद रखनी चाहिए सभी को और सबको साथ देना चाहिए। बहुत-बहुत धन्यवाद आप लोगों का। आप लोगों से भी थोड़ा बातचीत करना चाहेंगे। आप लोग युवा हैं देश के। थोड़ा बताएं, राहुल गांधी जी आ रहे हैं। आप लोगों की बात कर रहे हैं। क्या कहना चाहेंगे आप लोग? बहुत बढ़िया। बहुत बड़े छात्रों की गूंज कर रहे हैं। कितनी उम्मीद आप लोगों को दिखाई दे रही है? हज़ारों लोगों का हुजूम है। वो जिन मुद्दों पे बात कर रहे हैं, एजुकेशन सिस्टम पे बात कर रहे हैं, सिस्टम को ठीक करने पर बात कर रहे हैं। कितनी उम्मीद आपको उनमें नज़र आती है? अभी क्या जो पूर्व सरकार है, उसने पेपर लीक को लेकर, शिक्षा को लेकर बिल्कुल काम नहीं किया है। पिछले 14 सालों से हम देख रहे हैं, 2014 से शिक्षा ही सबसे बेस्ट हो गई है। बिल्कुल ख़त्म हो गई है। हर राज्य में, एमपी में भी पेपर लीक हुए हैं। पटवारी को लेकर तमाम सारे पेपर लीक हुए हैं। उनकी कोई रिपोर्ट होती है, पर वो रिपोर्ट आती नहीं है। और भी राहुल जी ने कम से कम बातें कर रहे, शिक्षा पे। और जब यहाँ पर जैसे अभी इंदौर में आए या कोटा किया, बोर किया, जहाँ पर भी किया, वो अपनी पार्टी को झंडे तक नहीं लेकर आते, शिक्षा पे और स्टूडेंट कोई मुद्दे ही रख रहे हैं। तो ये पेपर लीक पे तो बात होनी चाहिए और बल्कि इसके लिए कानून आने चाहिए। इनकी बातें होनी चाहिए। सरकार को क्या कहना चाहेंगे? बातें बहुत बड़ी-बड़ी हो रही हैं। कहा जा रहा है, हम 47 में विश्व गुरु बन जाएंगे, और यहाँ सरकारी विद्यालयों की छतें गिर रही हैं। पीजी गिर रहे हैं, बच्चे मर रहे हैं, पेपर लीक हो रहे हैं। इस पर आज कोई बात क्यों नहीं कर रहा है? सरकार को यही कहेंगे कि आप जो दिए जला रहे हैं, आशीर्वाद के, उनको छोड़ के उनका रुपया थोड़ा एजुकेशन में दें। तबेलों में स्कूल चल रहे हैं। इससे बुरी हालत और क्या ही हो सकती है? तबेलों में चल रहे हैं। छत गिर गई है बच्चों की। बाथरूमों का कुछ पता नहीं है। अगर विश्व गुरु की बात, रही बात विश्व गुरु की, जब विश्व गुरु की बात कर रहे हैं, तो सबसे पहले उस देश, वह देश तब आगे बढ़ेगा जब वहाँ का युवा टोटल शिक्षित होगा। अभी हम साक्षरता पे ही तो नापते हैं पूरा, लेकिन साक्षरता की जगह शिक्षित करेंगे, माइंड को शिक्षित करेंगे, तब तो वो सोच समझेगा। स्टार्टअप्स में बढ़ेगा, लेकिन क्या हो रहा है? एजुकेशन में है ही नहीं कुछ। योजना बना देंगे। योजना का लाभ मिलता ही नहीं है। आधे बच्चे वैसे ही निकल जाते हैं। छात्रावासों में एससी-एसटी के लिए बना देते हैं, ओबीसी के लिए बना देते हैं, लेकिन उनका फ़ायदा नहीं मिल रहा। कितनी उम्मीद राहुल जी से है आपको? राहुल जी से अब उम्मीद है। इसीलिए इतना हुजूम आया है।

सारे युवा हैं और ये छात्रों की गूंज करके स्टूडेंटों के लिए उन्होंने अलग से बनाया है। इसकी उम्मीद है। इसीलिए इतने युवा, इतनी भीड़ इकट्ठी हुई है। और ज़्यादातर 70% युवा ही हैं यहाँ पर। हाँ, ज़्यादातर युवा, चेंजिंग जनरेशन ही है, ज़्यादातर हम भी पढ़ रहे हैं, हम और सब बच्चे जो पढ़ रहे हैं, वही सब यहाँ हैं। जो भाड़े से जो बुलाते हैं ना, वो वाली भीड़ लग नहीं रही। अपने मन से लोग आए, अपने मन से आए हैं, रजिस्ट्रेशन करके आए हैं। चलिए, बहुत धन्यवाद। बातचीत करने के लिए क्या कहना चाहेंगे आप? ये बताएं, ये छात्रों की गूंज हो रही है, हज़ारों लोग आ रहे हैं, क्या कहना चाहोगे? आपको दिख ही रहा होगा कि छात्रों की गूंज किस तरीके से इंदौर के अंदर गूंज रही है। यहाँ से लगा के विजयनगर, पूरा एरिया, पूरा छात्रों से गूंज रहा है। और आपको दिख ही रहा है कि राहुल गांधी जी से कितनी आसें हैं हमें। ये बता रहा है यहाँ का जो माहौल है, ये हमें ये बता रहा है कि राहुल जी आने वाले यशस्वी प्रधानमंत्री हैं। मोदी जी में क्या दिक्कत है भाई? दिक्कत तो आपको दिख ही रही है। सारे लोग देख रहे हैं। राहुल जी जो छात्रों की आवाज़ उठा रहे हैं, इससे हमें ये पता चलता है कि हमारा कोई तो दर्द सुनने वाला है। अभी हमें राहुल जी से बहुत सारी उम्मीदें हैं, सारी एग्ज़ामों को लेके, सारी चीज़ों को लेके। इसलिए राहुल जी से दिख ही रहा होगा कि स्टूडेंटों ने किस तरीके से बनाया हुआ है। उम्मीद है आप लोगों को। हमें राहुल से, राहुल कह रहे हो भैया, आप बताओ, आप आए हो, क्या कहना चाहते हो? बच्चों से कहूँगा, थैंक यू। मेरा नाम शिवराज चौहान है। देश में देखा जा रहा है प्रतिदिन अंधविश्वास, अंधभक्त। अगर एक अनपढ़ नेता रहेगा तो अंधभक्त और अंधविश्वास बढ़ाएगा, लेकिन एक पढ़ा-लिखा नेता रहेगा, एक पॉज़िटिव सोच वाला नेता रहेगा, तो देश के युवाओं को बढ़ाएगा, देश को तरक्की पे ले जाएगा। और मैं तो बस राहुल गांधी से इतना ही चाहता हूँ, उन वो युवाओं का साथ दे रहे हैं, तो युवा भी उनके साथ है। अब के आने वाले चुनाव में राहुल गांधी विजय बनेंगे और युवाओं का तो पूरा साथ है। और राहुल गांधी को क्यों पसंद कर रहे हो आप लोग? राहुल गांधी को हम इसलिए पसंद करते हैं। युवा, हम युवा हैं। और युवा का दर्द तो युवा समझ सकता है। पिछले ज़माने के लोग पीछे ही ले जाएंगे। जैसे कि लड़कियों को घर से बाहर ना निकलने देना, पढ़ाई-लिखाई कुछ भी ना करने देना। चलिए, बहुत-बहुत धन्यवाद। तो यह इंदौर में था और इंदौर का माहौल मैं आपको दिखा रहा हूँ। तो आप अंदाज़ा लगाइए। एक बार तस्वीर और ही दिखा देता हूँ। चारों तरफ़ आपको लोग ही लोग दिखाई देंगे। हज़ारों लोगों का हुजूम जो है वो यहाँ पर इकट्ठा हो रहा है। मैं आपको वाकई में बताऊँ तो मैंने कोटा में छात्रों की गूंज देखी, देहरादून में छात्रों की गूंज देखी, उसके बाद प्रयागराज में छात्रों की गूंज देखी। पुणे में कार्यक्रम हुआ, इंदौर का कार्यक्रम हो रहा है। यक़ीन मानिए, इतनी भीड़, इतने युवा मैंने और कार्यक्रमों में नहीं देखे हैं। तो यह इस बात का संकेत है कि छात्रों की जो गूंज कोटा से शुरू हुई थी, वो अब इंदौर पहुँचते-पहुँचते हुंकार बन चुकी है और अब सैलाब आने वाला है। सैलाब आएगा, सच्चाई का, ईमानदारी का। भ्रष्टाचार कम होगा और देश को, युवाओं को न्याय मिलेगा। और देश को, युवाओं को अगर किसी से उम्मीद है तो राहुल गांधी से है।

===== जमुई कांड पर फूटा कांग्रेस सांसद रंजीत रंजन का गुस्सा | Ranjeet Ranjan | Jamui Harassment =====
जमुई कांड पर फूटा कांग्रेस सांसद रंजीत रंजन का गुस्सा | Ranjeet Ranjan | Jamui Harassment
Link: https://www.youtube.com/watch?v=21_oYpcjjaQ
Published (UTC): 2026-09-22T14:45:14+00:00
भी गठित किया गया। तीन लोगों की गिरफ़्तारी हुई। लेकिन बार-बार यह सवाल कि हर बार कार्रवाइयाँ होती हैं। लेकिन जब भी अलग-अलग राज्यों से इस तरीक़े की ख़बरें आती हैं, कौन ज़िम्मेदार है? क्या कदम उठाने चाहिए सरकार को या समाज को? देखिए, यह तो एक पार्ट है कि आपको एसआईटी गठन करनी है। जो अक्यूज़ थे, उनको आपको जेल भेजना है और उसमें भी बहुत लचीलापन, मैक्सिमम में लचीलापन दिखता है। यह तो एक पार्ट है। लेकिन यह हो क्यों रहा है? खुलेआम इतने कानून, निर्भया के बाद बनने के बाद भी बिहार में हो रहा है, दिल्ली में हो रहा है, हर जगह पे हो रहा है और भयंकर तरीक़े से हो रहा है। हो क्यों रहा है? मुझे लगता है कि इस जड़ में हम क्यों नहीं जा रहे हैं और इस जड़ में हम इसलिए नहीं जा रहे हैं क्योंकि हम सब इनवॉल्व हैं। जब जन नेता, जब आप तय करते हैं और सिर्फ़ उस वक़्त देखते हैं कि भाई चुनाव कौन जीत कर आएगा, ना उसका चरित्र देखते हैं, ना उसकी ईमानदारी देखते हैं, ना समाज में उसका चाल-चलन क्या है, वह देखते हैं। मैं इसको जोड़ना चाहूँगी बालिकागृह कांड से। जब बालिकागृह कांड हुआ था, उसके बाद दोबारा भी हुआ था। कौन इनवॉल्व था? सारे पार्टी के नेतागण इनवॉल्व थे। अभी बिहार में क्या चल रहा है? ड्राई स्टेट है ना? लेकिन ड्राई स्टेट के बाद लोग चिल्ला-चिल्ला के बोल रहे हैं कि अब 12 से 14 साल का बच्चा दारू बेच रहा है, दारू पी रहा है। अब दारू के साथ वहाँ पे सूखा नशा आ चुका है। पिछले से पिछले सदन में पहले मैंने कहा था कि बहुत गंभीर मुद्दा है कि अब बिहार में सूखा नशा जो ₹200-₹300 में मिल रहा है और छह-छह दिन बच्चे बेहोश रहते हैं और खुलेआम आपको पोर्न और इंटरनेट में अश्लील चीज़ें मिल रही हैं और रोज़गार नहीं है, पढ़ाई नहीं है, उनके पास काम नहीं है और जिस तरह की राजनीति हो रही है, हम क्या उम्मीद रख सकते हैं समाज से? जो चल रहा है, वह सिर्फ़ थाना, पुलिस, जेल भेजने से नहीं होगा। क्या हम यह कह सकते हैं कि इसके बाद नहीं होगा? बिल्कुल नहीं। मैं कह सकती हूँ कि जो हालात हैं, एक तो मैंने बहुत नज़दीक से देखा है। रेप केस को, बच्चियों के साथ या महिलाओं के साथ छेड़छाड़ को, चाहे पुलिस हो, चाहे नेतागण हो, क्या गंभीरता से लेते हैं क्या? दिल से अगर आप उनसे पूछिएगा, क्या उनको यह मामला इतना गंभीर लगता भी है? मैं कहूँगी, नहीं लगता है। मैंने बहुत नज़दीक से देखा है, थाने पे अगर कोई आपकी पैरवी लेके नहीं आया हो, तो रेप केस का तो आप पे एफ़आईआर भी कराने के लिए कोई राज़ी नहीं होता है। कौन जात है, किस मुखिया का है, क्या रेफ़रेंस है? इस हालात में आप ये जो नया यूथ है, ये जो तीन लड़के पकड़ाए हैं, कोई 20 साल, 25 साल, 17 साल, 18 साल, हम इनको परोस क्या रहे हैं? सज़ा तो देनी है, लेकिन सज़ा सिर्फ़ सज़ा से कोई स्यूशन नहीं है और निश्चित तौर से इस वक़्त अगर आप बिहार को देखेंगे तो वहाँ तो बच्चों का कोई माँ-बाप ही नहीं है। खुलेआम जंगल राज है। खुलेआम बकवास हो रहा है। खुलेआम बच्चियों पे कमेंट हो रहा है। तो मुझे नहीं लगता है कि सिर्फ़ एसआईटी गठन करने से और जिस तरह लापरवाही से नेताओं की स्टेटमेंट आ रही है, मुझे तो शर्म आती है। दिल्ली में ही मैम, एक हफ़्ते के अंदर तीन के मामले सामने हैं। आज ही देखने को मिला कि कालका जी मंदिर पूजा करने जा रही थी, पुलिस बताती है। हालाँकि तीनों की जो गिरफ़्तारी अब हो गई, किस तरह से देखिए गिरफ़्तारी हो गई, 17 साल की लड़की थी, एक उसके साथ एक लड़का भी था और पुलिस बता के रेप हो जाता है, एक लड़के को पकड़ के रखता है। फिर एक और न्यूज़ पड़ी है कि छह साल की बच्ची के साथ रेप हुआ है। मुझे तो यह पढ़ के बोलने पे भी मतलब डर और भय और मुझे लगता है कि नहीं चाहते कि इतनी नेगेटिविटी फैले और इस तरह का माहौल फैले। तो इस मामले में, रेप के मामले में निर्भया का हमने कानून बनाया। लेकिन मुझे लगता है कि पार्लियामेंट से लेके हर राजनीतिक पार्टी से लेके हम इस मुद्दे पे वैसे गंभीर नहीं हैं जितना हमें होना चाहिए। हम इसको मुद्दा समझ रहे हैं। हम स्टेटू स्टेट वाइज़ ले रहे हैं। जबकि ये भयानक रूप से समाज में फैलता जा रहा है। और जो हमारी युवाओं की अपबिंगिंग है, उसमें लगता है जो बच्चियों का, बेटियों का, बहन का, माँओं का जो रिस्पेक्ट होना चाहिए, वो भूलते नज़र आ रहे हैं। जिस तरह से कमेंट होते हैं, सिवाय अपने घर की बहन और बेटी और माँ के। मुझे नहीं लगता कि आप दूसरे को, जो इस तरह के लोग हैं, वो तो जानवर से भी बदतर बिहेव कर रहे हैं। तो ये एक बहुत बड़ा सवाल है और जब भी यह मुद्दा आता है तो मेरा तो दिल काँप जाता है और मुझे नहीं मन करता कि मैं सिर्फ़ बोलूँ कि भाई एसआईटी कर लो, जेल भेज दो। ये समस्या का हल ही नहीं है। समस्या का हल, हम जब चुनाव, जब चुनाव की पीड़ा बेला आती है, हम क्या कर रहे होते हैं? हम सिर्फ़ विनेबिलिटी देख रहे होते हैं। कौन चुनाव जीत सकता है भाई? क्या हम उसका कररेक्टर देख रहे होते हैं? क्या हम उसका चरित्र देख रहे होते हैं? समाज में वो किस तरह से लोगों के सामने पेश आ रहा है, क्या हम देख रहे होते हैं? क्योंकि मैं बार-बार क्यों बोल रही हूँ कि बालिका गृह कांड में जब मुज़फ़्फ़रपुर में हुआ, सारे नेता ही तो शामिल थे। और जब लोगों को यह मालूम चलता है कि भाई वह भी ऐसा करते हैं, नेता भी ऐसा करते हैं और छूट भी जाते हैं। अगर आप देखेंगे, मैंने बहुत नज़दीक से देखा है इन चीज़ों को, तो प्रशासन भी और कुछ नेता भी इसको तो हँसी-मज़ाक का मुद्दा मानते हैं। जब तक हम गंभीर नहीं हैं, मुझे नहीं लगता कि इस मुद्दे का हल निकलेगा।

===== ये संघ की शाला नहीं, संविधान से चलने वाला देश है | Shreyasi Singh | Supriya Shrinate | Jamui | Bihar =====
ये संघ की शाला नहीं, संविधान से चलने वाला देश है | Shreyasi Singh | Supriya Shrinate | Jamui | Bihar
Link: https://www.youtube.com/watch?v=7mr8KdMTa_I
Published (UTC): 2026-09-22T14:00:15+00:00
जमुई में एक युवा लड़के और लड़की के साथ हुई दरिंदगी किसी को भी झकझोर कर रख देगी। लेकिन जमुई की जो विधायक हैं और बिहार सरकार में जो मंत्री हैं, श्रेयसी सिंह, उनको लगता है कि बजाय ज़ोर-ज़बरदस्ती के, अगर मोरल पुलिसिंग डिग्निफाइड और एलिगेंट ढंग से की जाए, तो कोई दिक्कत नहीं है। बिहार सरकार के मंत्री शरण कुमार और जेडीयू अध्यक्ष उमेश कुशवाहा तो पहले ही इस घटना को छिटपुट घटना बता चुके हैं। मतलब, किस मिट्टी के बने हुए हैं यह भाजपाई और उनके घटक दल? अरे मैडम, मोरल पुलिसिंग ग़लत है। किसी को यह हक़ नहीं है कि वो अपनी ओपिनियन किसी और पर थोपे। वो किसी लड़की को बताएं कि वो क्या पहने, कहां जाए, किससे मिले, कब जाए। ये मोरल पुलिसिंग होती है। इसको जस्टिफाई मत करिए। मतलब, ये लोग कौन सी दुनिया में रहे हैं? भैया, वो ज़माने लद गए। अपनी गुफा से बाहर आ जाइए। लड़कियों की आज़ादी, उनकी मर्ज़ी, उनकी अभिव्यक्ति, उनकी ना और उनकी हां को समझिए। यह देश संघ की शाला नहीं है। संविधान से चलने वाला देश है, जहां औरतों को पूरी आज़ादी है और बराबरी का हक़ है। और टीवी वालों की तो खैर क्या ही बात करूं। नेशनल टीवी चैनल पर रोज़ प्राइम टाइम 5 से 10 के बीच में 30 से 35 डिबेट होते हैं। आपको पता है, जमुई की घटना जिस दिन हुई, उस दिन कितने डिबेट हुए? तीन। और वो भी बड़े वाले चैनलों पर नहीं हुए। क्योंकि उन बेचारों को तो हिंदू-मुस्लिम करने से ही फुर्सत नहीं है। इन लोगों से बस महिला सम्मान का ढोंग करा लो। फर्ज़ी बकबकाते रहते हैं। बिल्कुल ढोंगी हैं। द रियलिटी इज़ कि इतनी ज़्यादा दरिंदगी हुई। द रियलिटी इज़ कि एक लड़की के ऊपर उसकी वो छाप, उसका वो दहशत कभी नहीं जाएगी। और वहां की एमएलए उस मोरल पुलिसिंग को जस्टिफाई कर रही हैं, और मीडिया के पास टाइम ही नहीं है उसको कवर करने का, क्योंकि हिंदू-मुसलमान करने से फुर्सत जो नहीं।

===== Under Amit Shah, Delhi’s Women Fear For Their Safety =====
Under Amit Shah, Delhi’s Women Fear For Their Safety
Link: https://www.youtube.com/watch?v=sfBAhHrCJLg
Published (UTC): 2026-09-22T15:30:28+00:00
Delhi's law and order is collapsing under Amit Shah's watch. In the latest shocking case, a 17-year-old girl was gang raped in a South Delhi park by three men posing as policemen. And this is not an isolated case. In Swarup Nagar, a 17-year-old girl was gang raped and murdered, with her body later found dumped in a field. A 9-year-old girl in the same area was abducted and raped. In Rohini, a class 10th girl accused a neighbor of grabbing her hand and misbehaving with her. And in Kishan Gange, a 6-year-old girl was sexually assaulted. But the horror does not end with Delhi. The same disturbing pattern is visible across the NCR. In Looney, two minor girls were gang raped. In Gazyabad, a 13-year-old girl was kidnapped and gang raped. A 17-year-old girl was gang raped inside a sleeper bus traveling from Greater Noida to Delhi. And in Gazyabad, a minor girl was raped and murdered at an under-construction site. And these are only the reported cases, raising a much bigger question about the state of law and order across Delhi and the NCR. The reality is Amit Shah never misses a chance to project himself as the strong man. But when Delhi needs its home minister to act on law and order, the strong man goes into hiding, exposing how badly he has failed in the very job he's responsible for, while women and children pay the price.

===== इस एक वीडियो से खुल गया वोटों की धांधली का सारा खेल! | Chief Election Officer Goa | Viral Video =====
इस एक वीडियो से खुल गया वोटों की धांधली का सारा खेल! | Chief Election Officer Goa | Viral Video
Link: https://www.youtube.com/watch?v=l5QlvBJtK54
Published (UTC): 2026-09-24T11:30:10+00:00
सर, इशू रीसेंट इशू है। इशू पे अगर डू नॉट हैव एनी नॉलेज राइट नाउ, आपके पास नॉलेज, माय रिकॉर्ड। बट सर, कुछ जो आई विल चेक विद माय रिकॉर्ड। पर सर, 97, मैं अपने रिकॉर्ड चेक करूँगा, अभी मैंने नहीं देखा है, ना रिकॉर्ड्स। इट इज़ 8 मंथ बैक मैटर, एट मथ पर अभी इशू कैसे? आई विल चेक विद माय रिकॉर्ड। ओके, बट जो सामने आई विल चेक विद माय रिकॉर्ड। आपको समझ नहीं आ रहा, बार-बार व्हाई रिपीटिंग सेम क्वेश्चन। बट तो इशू तो आई विल चेक विद माय रिकॉर्ड, देन ओनली आई कैन रिप्लाई। पर सर, 97 से नाम जुड़वाने के लिए कोई रिप्लाई आया है क्या? सर, जो 97 नाम है जुड़वा, नॉट हैव, आई डू नॉट हैव एनी नेम विद मी, लेके चले जाए इनको। बट अभी मैंने आपको बता दिया है, प्लीज़, ठीक है ना? सी, आई हैव अदर टू डू, अभी आपको बता दिया, लेट मी चेक माय रिकॉर्ड, देन यू कम बैक। बट ये इशू अभी का है, सर, अभी रिसेंट इशू आया है। बट आपकी ओर से कोई रिप्लाई नहीं आ रहा है, सर। इट वाज़ रॉन्ग टू लेट यू एंटर द कैबिन, है? यू आर, यू आर एक्टिंग टू रिजिड, अननेसेसरीली। ओके।

संजय गोयल हैं। अब ये आप यहाँ पर इनको सुन रहे होंगे कि कितनी बार भी सवाल पूछा, ऐसे हाथ पे हाथ धर के बैठे हैं, क्योंकि जवाब देंगे तो क्या देंगे? ये अब आप समझ सकते हैं। इनकी जो भाषा थी, जो बॉडी लैंग्वेज थी, उससे आप समझ सकते हैं। विद्या, हमारी सहयोगी, हमारे साथ जुड़ी हुई हैं। विद्या, बार-बार सवाल पूछा गया इनसे, बार-बार संजय गोयल से सवाल पूछा गया कि इस मामले में क्या हुआ, आपको कुछ याद है कि नहीं है। लेकिन सवाल देने का मन ही नहीं था उनका। ऊपर से बोल रहे हैं कि आप बहुत रिटेड हो रहे हैं। सवाल पूछना क्या ग़लत है?

जी, देखिए, इस मामले में जैसा कि पूरा ये मामला है, वो यही सवाल यही है कि जो चीफ इलेक्शन कमिश्नर ने जो किया था कि पूरा जो सिस्टम है, ईसीआई नेट का, वो बहुत सेंट्रलाइज़्ड बना दिया था। इसके ख़िलाफ़ गोयल ने ख़ुद दरअसल आवाज़ उठाई थी और तक़रीबन सात दिनों के अंदर आठ ईमेल उन्होंने ख़ुद लिखे थे। लेकिन इसका फिर भी उपाय नहीं निकला, तो शायद इसी की वजह से वो चिढ़े हुए होंगे, क्योंकि बात तो यही है कि 97 वोटर्स और अहम वोटर्स होते हैं, हर एक मो वोट बहुत क़ीमती होता है। ऐसा हर किसी को बताया जाता है और उसके बावजूद जब जो अथॉरिटी है, जो स्टेट लेवल अथॉरिटी है, इलेक्शन कमीशन की, वो अगर कोशिश कर रही है पूरी तरीक़े से अपने तरीक़े से कि जो 97 वोटर्स हैं, जिनका नाम निकाल दिया गया था सिस्टम से डिस्क्रिपेंसीज़ की वजह से, उनको वापस जोड़ा जाए, क्योंकि उन्होंने जब फिर से करेक्शंस देखे, उन्होंने पाया कि नहीं, यह वाजिब है, यह सही है। इन सबका नाम, 97 लोगों का, वापस जोड़ा जाना चाहिए। उसके बावजूद सिस्टम उन्हें अलाउ नहीं कर रहा था, क्योंकि आईटी का जो ईसीआई नेट का जो इनका जो सिस्टम है, आईटी का, उसने उन्हें करने नहीं दिया, क्योंकि ये पूरा का पूरा सिस्टम सेंट्रलाइज़ हो गया है और यही वजह है कि शायद गोयल के चेहरे पे, शायद उनके हावभाव में, ये सारी जो चिढ़ है, वो दिख रही है।

अच्छा, क्या इन्हीं की तरफ़ से यानी आठ दिन में नौ मेल किए गए थे? ये कह सकते हैं हम शॉर्ट में? एक बार फिर से दोहराएँगे। इन्हीं की तरफ़ से आठ दिन में नॉमि किए गए थे। जी बिल्कुल, अगर आप देखें कुछ और रिपोर्ट्स जो हैं, वह सीधे कहते हैं कि इन्होंने ही ईमेल किए थे, तो ज़ाहिर सी बात है, इन्हें इस बुरे मुद्दे पे जानकारी ज़रूर है और इन्होंने कहा है कि किस तरह से जो सेंट्रलाइज़ सिस्टम है, वो सेंट्रलाइज़ नहीं होना चाहिए, ताकि जो स्टेट लेवल के जो लोग हैं, वो अपना काम कर सकें। लेकिन इसके बावजूद यह सेंट्रलाइज़ सिस्टम होने से और यही आप याद रखिए, बहुत ज़्यादा तूल पकड़ता हुआ जा रहा है और देखिए, एक बार फिर आपको बता दें, इंडियन एक्सप्रेस की ओर से एक तरह से पार्ट टू, क्योंकि पार्ट वन तो आपको कल याद होगा, जिसमें बताया गया था कि 14 आपत्तियाँ दर्ज कराई गई हैं पिछले कुछ महीनों में। अब यहाँ पर और डिटेल में हम आपको बताते हैं।

तो इंडियन एक्सप्रेस की रिपोर्ट के मुताबिक़ गोवा में स्पेशल इंटेंसिव रिवीज़न यानी एसआईआर के दौरान 97 ऐसे मतदाताओं के नाम अंतिम वोटर लिस्ट में शामिल नहीं हो सके, जिन्हें स्थानीय चुनाव अधिकारियों ने दस्तावेज़ और आपत्तियाँ सुनने के बाद योग्य माना था। रिपोर्ट के मुताबिक़ 29 जनवरी को सुप्रीम कोर्ट ने एसआईआर के दौरान लॉजिकल डिस्क डिस्क्रिपेंसी वाले मतदाताओं के नाम सार्वजनिक करने, उन्हें दस्तावेज़ देने और अपनी आपत्ति दर्ज कराने का मौक़ा देने के निर्देश दिए थे कि कहीं कोई कमी हो तो आप लोग दोबारा से आप नाम रख सकते हैं अपने, और उसके बाद 649 मतदाता सामने आए। अब इसी मामले की जाँच के बाद 97 मामलों में स्थानीय ईआरओ और एईआरओ ने माना कि पहले लिया गया फ़ैसला वापस लेकर इन मतदाताओं को अंतिम वोटर लिस्ट में शामिल किया जाना चाहिए और इसीलिए इतने मेल किए गए। देखिए, पूरा मामला ईसीआई नेट के स्तर पर अटक गया। रिपोर्ट के मुताबिक़ सिस्टम में इन नामों को रोल बैक या दोबारा शामिल करने की सुविधा उपलब्ध नहीं थी। गोवा के मुख्य निर्वाचन अधिकारी के दफ़्तर ने इस सुविधा के लिए 11 से 17 फ़रवरी के बीच आठ बार ईमेल और पत्र भेजे और 17 फ़रवरी को 97 मामलों की सूची जारी भेजी गई। इंडियन एक्सप्रेस के मुताबिक़ 18 फ़रवरी को दिल्ली में तैनात डिप्टी इलेक्शन कमिश्नर ने आईटी विभाग को लिखा कि आईटी सिस्टम सुप्रीम कोर्ट के निर्देशों के मुताबिक़ ज़रूरी कारवाही को रोक नहीं सकता और ईआरओ और एईआरओ के फ़ैसले के अनुसार रोल प्रकाशित करने की सुविधा दी जानी चाहिए।

===== लोगों की रोजी-रोटी, उनकी बस्तियां बचाना हमारी जिम्मेदारी है | Priyanka Gandhi =====
लोगों की रोजी-रोटी, उनकी बस्तियां बचाना हमारी जिम्मेदारी है | Priyanka Gandhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=MGSq9e7uRHQ
Published (UTC): 2026-09-24T10:50:33+00:00
This is the first time you're asking me about this issue. This is an issue for us. There are a certain number of villages which are being included. Apparently the chief minister is aware of that. He's been, he, I think yesterday itself he met people from the central government. He has said that he is going to look into the matter, and we, our job is to protect livelihoods and our job is to protect habitations and to protect the people who live there. We are going to do our job. That's very clear.

===== 'चोरों' पर बरसे मुख्यमंत्री DK Shivakumar, सुना दी खरी-खरी | Indian Express Report | Vote Chori =====
'चोरों' पर बरसे मुख्यमंत्री DK Shivakumar, सुना दी खरी-खरी | Indian Express Report | Vote Chori
Link: https://www.youtube.com/watch?v=XrFtBWU_owk
Published (UTC): 2026-09-24T10:15:08+00:00
टुडे वी ऑल आर विटनेसिंग अ वेरी ग्रेट सीरियस सिचुएशन ऑन डेमोक्रेसी। राइट टू वोट इज़ राइट टू लीव। आवर लीडर श्री मल्लिकार्जुन करगे, द कांग्रेस प्रेसिडेंट, ऑन द लीडर ऑफ द अपोजिशन श्री राहुल गांधी टूक अप द वॉइस ऑन द नेशंस वोटिंग राइट। हाउ वोट हैव बीन लेफ्ट, हाउ गवर्नमेंट इज़ ट्राइंग टू मिसयूज दी राइट्स ऑफ अ कॉमन मैन थ्रू दी पॉलिटिकल पार्टी फ्रॉम दी बीजेपी। इट वाज़ बीन डिस्कस्ड दे स्वॉल्वड वेस्ट बंगाल गवर्नमेंट, दे स्वॉलड बिहार एंड मेनी अदर पार्ट्स। नाउ दे आर ट्राइंग टू डू इट एवरीवेयर इन कर्नाटका आल्सो। वी सी मोर देन अबाउट अ करोड़ हैज़ बीन डिलीटेड ऑन वेरियस कंडीशन। यस्टरडे आल्सो आई रिक्वेस्टेड स्टेट इलेक्शन कमिशन टू गिव सम मोर टाइम। बट बेंगलुरु सिटी इटसेल्फ इज़ विटनेसिंग अबाउट 45 टू 50 लाख वोटर्स व्हिच हेव बीन डिलीटेड। ऑलमोस्ट अ करोड़। दिस डेमोक्रेटिक सेटअप व्हिच दिस कंट्री हैज़, एंटायर वर्ल्ड इज़ टेलिंग इंडिया इज़ द मोस्ट डेमोक्रेटिक सेटअप। टुडे वी ऑल आर सीइंग व्हाट इज़ गोइंग ऑन इन दिस कंट्री एंड द डिफरेंसेस अराइजन एंड द वॉइस ऑफ द इलेक्शन कमीशन मेंबर्स इज़ द वॉइस ऑफ द पीपल ऑफ दिस कंट्री। इट इज़ नॉट ओनली द कांग्रेस मैन ऑर अनदर, सो दे हैव फेल्ड एंड दिस हैज़ टू बी डिबेटेड इन बिग वेन लेंथ, इवन इन द पार्लियामेंट इट हैज़ टू बी डिबेटेड। एंड व्हेन इन अ डे इन डेमोक्रेटिक सेटअप वेदर कंसंट्रेशन शुड बी देर, आई एग्री। बट दी ऑटोनॉमस पोजीशन व्हाट वी हेव गिवन टू देम इज़ बीन फुल्ली मिसयूज्ड बाय दी इलेक्शन कमिशन। ही कांट स्टे बिकॉज़ ही इज़ अ जज। द पोजीशन ऑफ जज, व्हेन टू थर्ड ऑफ द मेंबर्स डजंट डिग्री एग्री विद हिस ओपिनियन ऑन एव्री इशू, ही कांट गिव एनी प्रोनाउंसमेंट, ही कांट गिव एनी डिसीजन। दिस इज़ अ बेसिकॉमन सेंस वन शुड हैव। सो आई बेटर ही जस्ट वॉलंटरी रिजाइन, स्क्रैप दी एंटायर एसआईआर प्रोसेस व्हिच इज़ बीन गोइंग ऑन। वी विल आल्सो लुक इट अप इन अ वेज़ फार एज़ कर्नाटका इज़ कंसर्न। आई वांटेड टू डिसकस बिकॉज़ आई हैव कॉल्ड दिस एज़ अ स्पेशल ओनली फॉर दी फार्मर्स। आई जस्ट लुक इंटू इट। आफ्टर टुडे इज़ ओवर आई कैन लुक एट लिव इट बिकॉज़ दिस इज़ अ वेरी सीरियस इशू, कंसर्न दी नेशंस इमेज आल्सो दी वोटिंग, बिकॉज़ ऑन वोटिंग, बिकॉज़ वी आर नॉटेलिंग अबाउट दी कांग्रेस वोट, बीजेपी वोट, द सब वोट। राइट टू वोट फॉर एवरीवन एंड इट इज़ टू लीव। सो यू कांट सप्रेस थिंग्स। सो लॉट ऑफ थिंग्स आर कमिंग आउट एंड एवरीवन हैज़ गिवेन डिफरेंसेस ओपिनियन। द इलेक्शन कमिशन मिस्टर ज्ञानेंद्र कुमार जस्ट कांट ओह, ओपिनियंस विल बी देयर। ओपिनियंस इज़ देयर, इट इज़ नॉट दी ओपिनियन। इट इज़ दी फंडामेंटल राइट व्हाट दे हैव एक्सप्रेस्ड। सो दिस इज़ दी वॉइस ऑफ दी कॉमन मैन व्हिच आई हैव सेड। वेदर चेंजिंग व्हिच वाज़ देयर लास्टाइम, लास्ट सो मेनी इयर्स व्हिच वाज़ देयर, देन अ फ्रेंचाइज़ डिड नॉटेक प्लेस। फार्म सिक्स ऑन इशू, फार्म सेवेन, फार्म एट। व्हाई दिसेपरेट इशू हैज़ बीन डन? दिसिस्टम व्हाट हैज़ बीन कंडक्टेड इज़ ट्रूली अनडेमोक्रेटिक। दे आर जस्ट्राइड टू करल दी वॉइस ऑफ द पीपल, एक्पेशली द डाउन ट्रडन वाज़ इलिटरेट। सो आई एम वी आर कंडेमिंग दी व्हाटएवर हैज़ हैपेंड। सो वी वांट द रेसिग्नेशन इमीडिएटली, बेटर टेक अप ए मोरल राइट। ही शुड टेक अप अ मोरल राइट। व्हेन हिज़ वॉइस इज़ बीनॉट एक्सेप्टेड एंड द मेजोरिटी ऑफ द डिसीजन इज़ नॉट बीन अपेल्डेड, ही कांटेक डिसिशन। सी वी वांट एवरीवन टू वर्क टुगेदर। एवरीवन शुड हैव ए ओपिनियन। दिस इज़ नॉट द ओपिनियन, इंडिविजुअल ओपिनियंस कांट बी फ्लटेड हियर। सो, ही इज़ जस्ट गोइंग विथ दी इंस्रक्शन ऑफ द बीजेपी, दैट इज़ व्हाट एवरीवन कुड बी बी सीनियर। वी वांट न्यू एसआईआर टू बी कंडक्टेड। वी वांट एवरीवन टू हैव देयर राइट्स। एंड दिस इज़ नॉट द वे इंपोजिंग एंड थ्रेटनिंग ऑल द ऑफिशियल्स इन द नेम ऑफ इलेक्शन कमिशन, रिटेन द ऑफिशियल्स ऑफ द डिफरेंट स्टेट्स। सो आई अपील दिस टू बी डिबेटेड इन बिग वे एंड द इलेक्शन कमिश्नर शुड बी इमीडिएटली स्टेप डाउन एंड वी हैव टू टेक अ स्टॉक ऑफ द सिचुएशन टू गिव राइट टु एव्री वोट एंड रिएक्मिन द एंटायर इशू।

===== राहुल गांधी की ये स्पीच देशभर में क्यों हुई Viral? | Indian Express | Gyanesh Kumar | Rahul Gandhi =====
राहुल गांधी की ये स्पीच देशभर में क्यों हुई Viral? | Indian Express | Gyanesh Kumar | Rahul Gandhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=25jZ8phMs40
Published (UTC): 2026-09-24T09:30:05+00:00
The third capture of the institution that directly controls the election system of our country, the Election Commission. Now, I'm not saying this without proof. I have put forth adequate proof about how the Election Commission is colluding, is colluding with those in power to shape the elections. But I want to ask three questions first, which will make it very clear that the BJP is directing and using the Election Commission to damage India's democracy. The first question: why is it that the CJI was removed from the selection panel of the election commissioner? What motivation could there be to remove the CJI? Do we not believe in the CJI? Of course, we believe in the CJI. Why is he not in that room? I sit in that room. It is so-called a democratic decision. On one side, Prime Minister Narendra Modi and Mr. Amit Shah. On the other side, the Leader of the Opposition. I have no voice in that room. What they decide is what happens. So, the first question: why is the Prime Minister and Amit Shah so keen on choosing exactly who the election commissioner's going to be? Second question, and even more devastating question: no Prime Minister has done this in the history of India. In December 2023, this government changed the law. They changed the law to make sure that no election commissioner could be punished for any action they take while they are election commissioner. Immunity. Why would the Prime Minister and Home Minister give this gift of immunity to the election commissioner? Why would they need to give this tremendous gift that no Prime Minister has given ever before to the election commissioner? Mr. Shah is looking into the ceiling. Maybe he will answer this question when he speaks. And finally, why was the law with regards to CCTVs and the data that they contain changed? Why was the law put in place that allows the Election Commission to destroy CCTV footage 45 days after the election? What is the need? The answer given is it is a question of data. It is not a question of data. It is a question of stealing the election. Now, what is the result of this institutional capture? What is the result of controlling the Chief Election Commissioner and the Election Commission? First of all, we have a set of election campaigns that are tailored for the Prime Minister. Three month, four month, five month long campaigns are taking place so that the Prime Minister's schedule can be fitted in to the program. Second, we have a Brazilian woman who appears 22 times on the voter list of Haryana. Please. No. 22 times this lady appears. Take me. Take me. Take me. No. No. No. No. Sir. Sir. Sir, but your Sir. Sir, we Sir. No. No. Speaker, sir. I don't agree with the showing of photographs here, but it is a reflection of our democratic structure. This is what is happening in our democracy that you're not allowing us to show. This Brazilian woman has appeared 22 times on the voter list in Haryana. And not only that, there is one woman whose name has appeared 200 time, more than 200 times in one booth in Haryana. And it is very clear and I have proven without doubt that the election of Haryana was stolen and the theft was ensured by the Election Commission of India. I've said it again and again and again. Now, nowhere has the Election Commission answered my questions. The Election Commission has not told me why this lady's picture has appeared on the polling list. They have not told me why lakhs and lakhs of duplicate voters are existing. They have not told me why a BJP leader is coming from Uttar Pradesh to vote in Haryana. These are straightforward questions. And there is clear proof which I have put in front of the country. Right? But the Election Commission has no answer to these questions. And that is the result of the complete capture of the Election Commission by the people across the aisle. By the way, you're talking about SIR in Bihar. Let me say something about SIR in Bihar. Why is it that after the SIR in Bihar 1.2 lakh duplicate photos are existing in Bihar in the voting list? If you've cleaned up the voting list, why there 1.2 lakh duplicates in Bihar? And we've not just proven this about Haryana. We have proven this in Karnataka. We have proven this is, and I'm absolutely certain this is how you're winning elections in Madhya Pradesh, in Uttar Pradesh, in Bihar, in across the country. Now, so what I'm putting on the table is it is very clear that you've captured the institution. I've shown the mechanism of that capture. I'm also showing you how the Election Commissioner is doing things that are completely out of line. I'm not getting any answers. Right. So, now let us come to how, when we're talking about electoral reform, electoral reform is very simple. The point is nobody wants to do it. The government doesn't want to do it. What does electoral reform require? What we've been saying. Number one, give machine-readable voter lists to all political parties 1 month before the election. That's the first step. The second step is take back the law that allows the destruction of CCTVs, CCTV footage. Very simple. Not difficult. While you're doing that, also tell us what is the architecture of the EVM. Give us access to the EVM. Let our experts go and see what is inside the EVM. Till today, we have not had access to the EVM. We are not shown the architecture of the EVM. We're not physically allowed to go and see an EVM. Give us the architecture. Give us access to the EVM. And finally, please change the law that allows the Election Commissioner to get away with whatever he wants to do. That's all the electoral reforms you need. And I want to assure the Election Commissioner that they might be under the impression that this law lets them get away with it. Let me remind them. Don't worry. We are going to change the law and we are going to change it retroactively and we are going to come and find you. Right? So, this is the situation that the country is faced with. You know, everybody says to us India is the biggest democracy. Actually, I was thinking today we are not just the biggest democracy. We are the greatest democracy. And I'm not saying it just like that. I'm saying it America calls itself the oldest democracy. But the democracy that weaves together the largest number of people, the diversity, the largest diversity of people, the largest number of languages, the largest number of states is different. And so, our most powerful asset, the thing that stitches together the entire concept of modern India, stitches together the fabric of modern India, brings people together, allows them to build this great nation is being attacked by these people. They're destroying it. You know they're destroying it. I know they're destroying it and they know they're destroying it. And I'd like to conclude by saying that the biggest anti-national act you can do is vote cheating. There is no bigger, there's no bigger anti-national act that you can do than vote cheating. Because when you, when you destroy the vote you destroy the fabric of this country. You destroy modern India, you destroy the idea of India. So, I'd like to conclude by saying vote chori is an anti-national act and those across the aisle are doing an anti-national act.

===== नरेंद्र मोदी की विदाई तय, सरकार बदलने वाली है | देश की जनता का ये गुस्सा सब बता देगा | Vote Chori =====
नरेंद्र मोदी की विदाई तय, सरकार बदलने वाली है | देश की जनता का ये गुस्सा सब बता देगा | Vote Chori
Link: https://www.youtube.com/watch?v=m-202iIsJqI
Published (UTC): 2026-09-24T08:45:39+00:00
देखिए, मैं यह कहना चाह रहा हूँ, इस मामले पे देखिए, अब नौकरशाही इनके विरोध में आ गई है। नौकरशाही को भी पता है कि सरकार बदलने वाली है। नौकरशाही को जब रुख़ पता चल जाता है कि सरकार बदलने वाली है, तब फिर वह उसी कामों का विरोध करती है जो अभी तक समर्थन कर रही थी। अभी मैं देख रहा हूँ, एक 1985 बैच का आईएएस, एक 1989 बैच का आईएएस, उसने स्पष्ट तौर पे इनका विरोध करना शुरू कर दिया है। तो ये एक इंडिकेटर, एक इंडिकेशन भी हो गया है कि सरकार बदलने जा रही है। और दूसरी बात, मैं ये कह रहा हूँ कि लोकतंत्र, नागरिक और चुनाव आयुक्त, ये तीनों लोकतंत्र की धुरी हैं, और अगर ये तीनों तालमेल में नहीं होंगे, तो लोकतंत्र की हत्या होना संभव, मतलब तय है, उसको कोई नहीं रोक पाएगा। और जिस तरीके से लगातार इस पे काम कर रहे हैं, आप देख रहे होंगे कि एक ही आईएएस के घर में चार-चार आईएएस हो रहे हैं। बैकलॉक से कितने लोगों को आईएएस बना दिया है, कैबिनेट में बैठा दिया है। तो ये जो है, ये आप आने वाले समय में लोकतंत्र, ये हिटलर शाही की ओर आगे बढ़ रहे हैं। और जो हिटलर शाही है, वो एक चुनौतीपूर्ण है। अगर देश के अंदर हिटलर शाही बढ़ेगी और लगातार चीजें हिटलर की जो चीजें हैं, तो उस पे अगर हम बढ़ेंगे आगे, तो हम फिर जो लोकतंत्र है देश के अंदर, क्योंकि हमारे देश में अभी भी जो उम्मीदें हैं, वो लोकतंत्र के माध्यम से ही ज़िंदा हैं, क्योंकि जो अभी लगभग 90 करोड़ लोगों को राशन बताया, जी, बीजेपी चुनाव जीत जाए, तब चुनाव आयोग का करामात, विपक्ष जीत जाए, तो जानबूझ के कुछ-कुछ सीट जिता देते हैं कि जनता विद्रोह ना करे। यह सब जो अब इस ख़बर के आने के बाद, बीजेपी से चुनावी हार पाने वाले नेताओं को बोलने का या एक लोगों को जो बीजेपी के ख़िलाफ़ है, उनको बोलने का एक मुद्दा मिल गया, एक सुरहरी मिल गई, चला जाए। यह देखो असलियत, तो यह बात है। देखिए सर, हम आपको कहना चाह रहे हैं कि 2014 से पहले भारतीय जनता पार्टी की क्या हैसियत थी। अगर उसका मूल्यांकन कर लेंगे और भारतीय जनता पार्टी, इंडियन नेशनल कांग्रेस अगर इस तरीके का रवैया अपनाती, तो हमें, हम यह दावे के साथ कह रहे हैं कि भारतीय जनता पार्टी में जो लोग बैठे हैं, जिनको चाणक्य कहा जाता है राजनीति का, वो दिखाई नहीं देते यहां पे। और जो गृह मंत्री बने बैठे हैं, वह नहीं बने बैठे।

===== Indian Express के दूसरे खुलासे से Election Commission–Modi सरकार में मचा हड़कंप! | Saurabh Dwivedi =====
Indian Express के दूसरे खुलासे से Election Commission–Modi सरकार में मचा हड़कंप! | Saurabh Dwivedi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=S178ZnfYPfc
Published (UTC): 2026-09-24T08:08:11+00:00
23 सितंबर 2026 को इंडियन एक्सप्रेस अंग्रेजी अखबार और इंडियन एक्सप्रेस हिंदी के वीडियो प्लेटफार्म पर आपने एक पड़ताल देखी, एक इन्वेस्टिगेशन देखी, जिसमें हमने विस्तार से बताया कि किस तरह से चुनाव आयोग के भीतर दो चुनाव आयुक्तों की आपत्तियों को दरकिनार कर फैसले लिए जा रहे हैं। इस इन्वेस्टिगेशन का अब हम दूसरा हिस्सा आपके सामने प्रस्तुत करने जा रहे हैं। लेकिन उसके पहले आप जान लीजिए कि 23 सितंबर को क्या हुआ। चुनाव आयोग की तरफ से एक प्रेस विज्ञप्ति आई, सफाई नुमा। लेकिन जो अहम सवाल इंडियन एक्सप्रेस ने अपनी इन्वेस्टिगेशन में पूछे थे, फॉर्म सिक्स में बदलाव से जुड़े हुए, बंगाल के ट्राइबनल से जुड़े हुए, ऐसे कई सवाल, इनके जवाब नहीं मिले हैं। यदि आप विस्तार से चुनाव आयोग की प्रतिक्रिया और उस पर इंडियन एक्सप्रेस का रिबटल जानना चाहते हैं तो हमने अलग से एक वीडियो किया है। डिस्क्रिप्शन में आपको लिंक मिल जाएगा। जरूर देखिए।

अब पड़ताल का दूसरा हिस्सा। 21 फरवरी को गोवा में एसआईआर के तहत अंतिम मतदाता सूची जारी हुई। लेकिन इसके पहले कुछ ऐसा हुआ जो एक आदर्श लोकतंत्र में नहीं होना चाहिए था। अंतिम सूची जारी होने से चार दिन पहले राज्य के मुख्य निर्वाचन अधिकारी डॉ. संजय गोयल ने एक पत्र दिल्ली भेजा। सात दिनों में यह उनका ईसीआई को आठवां खत था। ऐसी क्या इमरजेंसी थी कि सात दिनों में आठ चिट्ठी भेजनी पड़ी और क्या मजबूरी थी कि बार-बार भेजनी पड़ी? भारतीय चुनाव आयोग में हुई दो फाड़ असहमतियों और इंटरनल शिकायतों पर इंडियन एक्सप्रेस इन्वेस्टिगेशन का यह दूसरा भाग है। मेरा नाम सौरभ द्विवेदी है। यह इन्वेस्टिगेशन आपके लिए लेकर आई हैं हमारी रिपोर्टर रतिका चोपड़ा।

दरअसल, दिल्ली भेजे गए एक पत्र के साथ 97 वोटरों की सूची भी भेजी गई थी। अधिकारियों ने इन वोटरों के दस्तावेजों और दावों की जांच कर उन्हें वोटर बनने के योग्य पाया था। यह पूरी प्रक्रिया जिनियमों के तहत की गई, उन्हें सुप्रीम कोर्ट ने तय किया था। कोर्ट के इस निर्देश के बारे में हम आपको आगे भी विस्तार से बताएंगे। फिलहाल ईमेल पर लौटते हैं। इस ईमेल में कहा गया कि इन 97 मतदाताओं के नाम हटाने के मूल फैसले को रद्द करना होगा। क्योंकि गोवा के ईआरओस ईसीआई नेट सॉफ्टवेयर के जरिए इन फैसलों को बदल नहीं पा रहे थे। और इसकी वजह क्या थी? यह थी, उनके ऐसे कर पाने के अधिकार को दिल्ली से नियंत्रित किया जा रहा था। इसलिए नहीं बदल पा रहे थे।

अगले दिन आयोग के अपने ही एक डिप्टी इलेक्शन कमिश्नर ने आईटी की डायरेक्टर जनरल सीमा खन्ना को पत्र लिखा। उन्होंने कहा, सुप्रीम कोर्ट के निर्देशों के मुताबिक जरूरी कारवाई करने से आईटी सिस्टम रोक नहीं सकता। कृपया ईआरओस और एईआरओस द्वारा लिए गए फैसले और ईमेल के जरिए आपको मिली जानकारी के हिसाब से जरूरी बदलाव करने और अंतिम सूची प्रकाशित करने की प्रक्रिया में मदद करें। लेकिन 21 फरवरी 2026 को अंतिम मतदाता सूची जारी कर दी गई। इंडियन एक्सप्रेस ने उसमें इन 97 मतदाताओं के नामों की जांच की। 20 सितंबर यानी इस वीडियो के रिकॉर्ड होने के पहले तक भी इन सभी 97 लोगों के नाम सूची में नहीं थे।

यह 97 मतदाता उस चिंता का एक उदाहरण है जिसे दोनों चुनाव आयुक्त पिछले एक साल से लगातार उठा रहे थे और जिसके बारे में हमने आपको इन्वेस्टिगेशन के पहले हिस्से में बताया था। लेकिन आपकी सुविधा के लिए हम इसे दोहरा रहे हैं। कानून के मुताबिक हर विधानसभा क्षेत्र की मतदाता सूची वहां के इलेक्टोरल रजिस्ट्रेशन ऑफिसर यानी ईआरओ को तैयार करनी होती है। आमतौर पर यह जिम्मेदारी एसडीएम यानी सब डिवीजनल मजिस्ट्रेट की होती है। ईआरओ हर दावे और आपत्ति की सुनवाई करता है और तय करता है कि किस व्यक्ति का नाम मतदाता सूची में होना चाहिए। जनवरी 2026 से देश की सभी मतदाता सूचियां ईसीआई नेट पर उपलब्ध है। इसका एक हिस्सा ईआरओ नेट है जो मतदाता सूची के मैनेजमेंट से जुड़ा है। अब ईसीआई नेट पर ईआरओ क्या कर सकता है? यह दिल्ली में मौजूद आयोग का आईटी विभाग तय करता है। यानी परमिशन पर निर्भर है।

इंडियन एक्सप्रेस ने आयोग के पिछले एक साल के कामकाज की जांच की। सामने आया कि चुनाव आयुक्त सुखबीर सिंह संधू और विवेक जोशी ने नवंबर 2025 से अगस्त 2026 के बीच लिखे अपने नोट्स में इस बात पर चिंता जताई थी कि सॉफ्टवेयर का नियंत्रण केंद्रीयकृत होने से मतदाता सूची से जुड़े अधिकार या आरओस के हाथ से निकल रहे हैं। जबकि कानून के मुताबिक यह अधिकार उन्हीं के पास होने चाहिए। जोशी ने मई 2026 में मतदाता सूची के डेटाबेस के धीरे-धीरे केंद्रीकरण की बात लिखी। वहीं संधू ने अगस्त 2026 में लिखा कि ईआरओ, डीईओ और सीईओ को ईआरओ नेट पोर्टल का सही और पूरा एक्सेस नहीं है। उन्होंने यह भी लिखा कि डीजीआईटी के पास कानून के तहत दिए गए अधिकारों के मुताबिक इन वैधानिक अधिकारियों को उचित और पूरा एक्सेस देना होगा और इन्हें स्वतंत्रूप से काम करने से रोकने का कोई कानूनी अधिकार नहीं है।

ईआरओ को मिला यह कानूनी अधिकार बहुत जरूरी है। खुद चुनाव आयोग के लिए भी। क्यों, समझते हैं। जब मतदाता सूची में गड़बड़ी के आरोप लगते हैं तो चुनाव आयोग हमेशा से यह कहता रहा है कि कोई एक व्यक्ति पूरी मतदाता सूची में मनमाने तरीके से बदलाव नहीं कर सकता। आयोग के मुताबिक हजारों ईआरओ अलग-अलग विधानसभा क्षेत्रों की मतदाता सूचियां तैयार करते हैं और यही चुनाव आयोग की ताकत है। लेकिन गोवा का मामला दिखाता है कि अगर यह व्यवस्था प्रैक्टिकल स्तर पर काम ना करे तो क्या हो सकता है? द इंडियन एक्सप्रेस ने ईसीआई से सवाल पूछा कि अंतिम मतदाता सूची जारी होने से पहले गोवा के लिए रोल बैक यानी नाम दोबारा जोड़ने की सुविधा क्यों शुरू नहीं की गई थी? आयोग ने इन सवालों का कोई जवाब नहीं दिया।

रिककैप से अब आगे बढ़ते हैं। हमने आपको थोड़ी देर पहले बताया था कि योग्य वोटरों के नाम बहाल करने का प्रोसेसुप्रीम कोर्ट के आदेश के मुताबिक था। इस आदेश के बारे में और गोवा में यह कैसे लागू हुआ, बता रही हैं इस इन्वेस्टिगेशन को अंजाम देने वाली इंडियन एक्सप्रेस की रिपोर्टर रतिका चोपड़ा। सुप्रीम कोर्ट जब 29 जनवरी को एसआईए प्रक्रिया पे एक याचिका की सुनवाई चल रही थी और यह तब उनके सामने तमिलनाडु का मामला आया था, जहां पे लगभग 1 करोड़ से ऊपर लोगों को नोटिसेस गए थे। तो उस सुनवाई के दौरान सुप्रीम कोर्ट ने इलेक्शन कमीशन को बोला था कि हां, हम तमिलनाडु का मामला सुन रहे हैं। लेकिन देश भर में जहां पे भी लोगों को लॉजिकल डिस्क्रिपेंसी के लिए नोटिससेस आए हैं, आप उनका नाम जो सार्वजनिक स्थल हैं वहां पे लगाएं। तालुका में लगाएं। सब डिवीजनल ऑफिसिसेस में लगाएं। उसको अच्छी तरह से, एक तरह से, विस्तार से उसको पब्लिसाइज करें ताकि लोगों को पता लगे कि हां, हमारे नाम पर नोटिस आया है और वो एक तरह से जाकर अपना अपना अपना पक्ष रख पाएं कि क्यों उनको मतदाता सूची में रहना चाहिए। लेकिन सात आठ बार लिखने के बावजूद जो काम एक्चुअली इतनी आसानी से हो जाना चाहिए था, उनके कोई भी अह चिट्ठी का ना उन्हें कोई जवाब मिला। इलेक्शन कमीशन की खुद की अफसरों की सुनवाई नहीं हो पाई और उसका नतीजा यह निकला बेसिकली कि जब 21 फरवरी को फाइनल मतदाता सूची जब पब्लिश हुई, गोवा की ये जो 97 लोग थे जिनका अधिकार था वापस चुनाव मतदाता सूची में आना, उन्हें वो अधिकार नहीं मिला और हमने अपनी इन्वेस्टिगेशन में जब ये फाइनल मतदाता सूची में सारे नाम खोजने की कोशिश की, हमने देखा कि 97 के 97 नाम डिलीटेड रहे। तो एक तरह से आप कह सकते हैं कि यह सुप्रीम कोर्ट के आदेश का कंटेंप्ट भी है क्योंकि उन्होंने प्रक्रिया बताई कि आपको इस हिसाब से सुनवाई करनी है और फिर निर्णय लेना है, वो प्रक्रिया हुई, निर्णय लिया गया, लेकिन उस पर अमल नहीं किया गया और जहां तक मेरा ख्याल है आज तक सुप्रीम कोर्ट को इस एग्जांपल के बारे में नहीं पता है।

तो आपने जाना कि यह फैसला गोवा में कैसे लागू हुआ, लेकिन क्या सही अर्थों में लागू हो पाया? गोवा के मुख्य निर्वाचन अधिकारी के दिल्ली भेजे गए जिस ईमेल का हमने जिक्र किया था, उसके मुताबिक 649 मतदाता दस्तावेज या आपत्तियां लेकर सामने आए। ईआरओ और असिस्टेंट ईआरओ ने इन मामलों की जांच की है। इनमें से 97 मामलों में अधिकारियों ने पाया कि संबंधित मतदाता को अंतिम मतदाता सूची में शामिल किया जाना चाहिए। ठीक-ठीक मुख्य निर्वाचन अधिकारी के शब्दों में कहें तो इन मामलों में पहले लिया गया नाम हटाने का फैसला रद्द किया जाना चाहिए। लेकिन क्या यह नाम सूची में शामिल हुए? नहीं। तो हुआ क्या? चिट्ठी पत्री। एक नजर डालिए। 7 दिन में आठ एकतरफा चिट्ठियों के सिलसिले पर। 11 फरवरी 2026, गोवा इलेक्ट्रॉनिक्स लिमिटेड सॉफ्टवेयर के मामले में मुख्य निर्वाचन अधिकारी के कार्यालय की यह मदद करता है। उसने सीईओ और चुनाव आयोग के सॉफ्टवेयर विक्रेता टाटा कंसलटेंसी सर्विज को लिखा कि सिस्टम में अभी तक रोल बैक और डॉक्यूमेंट दोबारा अपलोड करने की सुविधा उपलब्ध नहीं कराई गई। डीईओ, ईआरओ और एईआरओ की ओर से कई ईमेल भेजे जाने के बावजूद यह सुविधा नहीं दी गई थी। एजेंसी ने हर अनुरोध का रिकॉर्ड एक स्प्रेडशीट में रखा था। उसी दिन सीईओ ने यह जानकारी दिल्ली भेज दी। इसे गोवा के प्रभारी सीनियर डिप्टी इलेक्शन कमिश्नर ज्ञानेश भारती को भेजा गया और सीमा खन्ना को भी कॉपी किया गया। इसके बाद भेजे गए हर ईमेल का लगभग यही हाल रहा। किसी का जवाब रिकॉर्ड में नहीं है और किसी पर भी कार्यवाई भी नहीं हुई।

फिर 13 फरवरी 2026 को गोवा के सीईओ कार्यालय ने लिखा कि उसके अधिकारियों की ओर से भेजे गए ईमेल और पत्रों का जवाब अभी भी नहीं मिला है। इनमें 97 ऐसे मामले हैं जिनमें रोल बैक विकल्प की ज़रूरत है। इसके बाद 14 फरवरी 2026 को दो ईमेल भेजे गए। दोपहर 12:52 बजे और शाम 6:00 बजे। दोनों में फिर अनुरोध किया गया कि रोल बैक की सुविधा जल्द से जल्द उपलब्ध कराई जाए। उसी दिन सीईओ संजय गोयल ने गोवा के सीनियर डिप्टी इलेक्शन कमिश्नर ज्ञानेश भारती को एक औपचारिक पत्र भी लिखा और सीमा खन्ना को कॉपी किया। उन्होंने कहा कि पिछले दो दिनों में भेजे गए ईमेल का कोई जवाब नहीं मिला है। फिर 15 फरवरी 2026 को गोवा ने फिर लिखा कि रोल बैक विकल्प की तत्काल ज़रूरत है और ईआरओ को तुरंत आवश्यक कार्रवाई में सक्षम बनाया जाए। 16 फरवरी 2026 फिर जवाब न मिलने की बात लिखी गई। 17 फरवरी 2026 गोवा ने 97 मामलों की सूची भेजी। कहा गया कि इन मतदाताओं के मामले में पिछले फ़ैसलों को पलटना ज़रूरी है। आयोग से अनुरोध किया गया कि अंतिम सूची में इन नामों को शामिल करने के लिए ज़रूरी कार्रवाई की जाए। 18 फरवरी 2026 दिल्ली में मतदाता सूची का काम देखने वाले डिप्टी इलेक्शन कमिश्नर संजय कुमार ने सीमा खन्ना को लिखा कि ईआरओ एईआरओ को कानून की धारा 21 ए के तहत वोटर लिस्ट में सुधार करने का अधिकार है और ज़रूरी तकनीकी मदद देने को कहा। 21 फरवरी 2026 अंतिम मतदाता सूची पब्लिश हो गई। इन 97 मतदाताओं में से किसी का भी नाम आख़िरी सूची में नहीं था। इंडियन एक्सप्रेस ने गोवा के मुख्य निर्वाचन अधिकारी संजय गोयल से बात की। हमने पूछा कि पात्र पाए जाने के बावजूद कई मतदाताओं के नाम अंतिम एसआईआर सूची में क्यों नहीं जोड़े गए? गोयल ने कहा, "जिन मामलों में मतदाताओं को तार्किक विसंगतियां यानी लॉजिकल डिस्क्रिपेंसीज़ के चलते आइडेंटिफाई किया गया था, उन्हें सूची में शामिल करने के लिए हमने ईसीआई को जानकारी दी थी।" आगे उन्होंने यह भी कहा कि उन्हें शामिल न करने का फ़ैसला उनका था। लेकिन ईसीआई नेट में ऐसा कोई सिस्टम होना चाहिए जिससे ईआरओ स्तर पर मतदाताओं के नाम दोबारा शामिल किए जा सकें। यानी वोटर डाटा को दिल्ली से कंट्रोल करने की क़ीमत यह हुई कि 97 योग्य वोटरों के नाम अंतिम सूची में नहीं आए और अपनी पात्रता साबित करने के लिए इन वोटरों ने जो भागमभाग जो कागज़ पत्थर किया, वह सब बेकार गया। आप सोच सकते हैं, 97 वोट ही तो हैं। इतने कम वोटों का इतने बड़े लोकतंत्र में क्या फ़र्क पड़ता है? फ़र्क पड़ेगा इन 97 लोगों को। इनमें से 65 तलेगांव विधानसभा क्षेत्र के हैं। यह सीट बीजेपी की जेनफर मोनसेरेट के पास थी, जिनका इस साल जुलाई में निधन हो गया। बाकी मतदाता सेंट क्रूज़, कुंभर, जुआ, प्रियोल, मडगांव, पेनोलिम और वेलिम विधानसभा क्षेत्रों से हैं। गोवा में मतदाता सूची से नाम बाहर होने का नुकसान सिर्फ़ वोट देने का अधिकार खोने तक सीमित नहीं है। राज्य की कई सरकारी योजनाओं में पात्रता तय करने के लिए मतदाता सूची का इस्तेमाल किया जाता है। मसलन, गोवा मेडिकल क्लेम योजना के तहत सरकारी अस्पतालों में उपलब्ध नहीं होने वाले गंभीर इलाज के लिए आर्थिक मदद दी जाती है। इसमें डायलिसिस, एंजियोप्लास्टी, ओपन हार्ट सर्जरी, ऑर्गन ट्रांसप्लांट, कीमोथेरेपी और कॉक्लियर इंप्लांट जैसे इलाज शामिल हैं। नुकसान सिर्फ़ वोटों का नहीं है। नागरिकों के मूलभूत अधिकारों का है। गरिमामय जीवन का है। चुनाव आयोग के पास इसका क्या जवाब है? यह है इंडियन एक्सप्रेस की इन्वेस्टिगेशन, जिसे अंजाम दिया हमारी रिपोर्टर रतिका चोपड़ा ने। यदि आपको इंडियन एक्सप्रेस की पत्रकारिता रास आती है, यदि आपको साहस की यह पत्रकारिता रास आती है, तो हमारे साथ ज़रूर जुड़िए। कमेंट बॉक्स में अपनी राय बताइए। अगर YouTube पर यह वीडियो देख रहे हैं, तो इंडियन एक्सप्रेस के चैनल को, इंडियन एक्सप्रेस हिंदी के चैनल को सब्सक्राइब ज़रूर करें। आप यह सारी इन्वेस्टिगेशन पढ़ भी सकते हैं क्योंकि इंडियन एक्सप्रेस हिंदी अब वेबसाइट के फॉर्म में भी उपलब्ध है। हमारा पता है hindi.indप्रेस.com। शुक्रिया।

===== वोटों की धांधली पर प्रियंका गांधी ने सरकार-चुनाव आयोग को लिया आड़े हाथ Priyanka Gandhi | Vote Chori =====
वोटों की धांधली पर प्रियंका गांधी ने सरकार-चुनाव आयोग को लिया आड़े हाथ Priyanka Gandhi | Vote Chori
Link: https://www.youtube.com/watch?v=XjGuo_JoCo4
Published (UTC): 2026-09-24T07:15:21+00:00
Anybody who plays around with the process, the democratic process of our elections, is committing treason against this nation. That is our very clear stand. I do not think anybody in that position should have legal protection in the way that he has, the Chief Election Commissioner has, if they have done illegal acts, because tampering with the voters' rolls, deleting, I believe, 13 crore voters — am I right about the number? 13 crore voters — is a criminal act against democracy, against the Constitution and against the nation. Since criminal acts fall under a particular law and people are usually tried and prosecuted for doing those criminal acts, I do not see why the Election Commissioner has to have any protection against it. If he has done an illegal act, he has been fully aware that this is happening under his nose. His colleagues have brought it to his attention. He has ignored it and intentionally allowed an unfair election to take place. He should be criminally prosecuted just like any other criminal, and he should be tried for treason. This is my very clear stand. This session is

===== Gyanesh Kumar के कांड पर भड़क गई जनता, बुजुर्ग ने Modi-Shah को क्यों घेरा ? | BJP | =====
Gyanesh Kumar के कांड पर भड़क गई जनता, बुजुर्ग ने Modi-Shah को क्यों घेरा ? | BJP |
Link: https://www.youtube.com/watch?v=hUi1mlToZ1s
Published (UTC): 2026-09-24T06:30:00+00:00
क्या हालचाल है? ठीक है। कुछ पता चला इलेक्शन कमीशन का ख़बर आज? हाँ, पेपर में पढ़ा है। और ये पेपर तो अंग्रेज़ी में था। नहीं, अंग्रेज़ी, हिंदी, उर्दू, कुल है। पेपर तो पेपर। पेपर में आएगा तो हर तरह का पेपर आता है ना। हर तरह के पेपर में आया है। लेकिन सवाल यह है कि आख़िर ये दोनों इस्तीफ़ा क्यों नहीं दिए अब तक? बिहार का मुद्दा बोल रहे हैं। बंगाल का मुद्दा बोल रहे हैं। दोनों चुनाव अधिकारी तो काहे नहीं इस्तीफ़ा दे दे रहे हैं वो ये चुनाव आयोग समिति से। ये दोनों दें कि जिन पे आरोप लगा रहे हैं वो दें? सब दे दें। ज्ञानेश कुमार तो है नरेंद्र मोदी के जेब का है। आपको बता दूँ कि कभी हम लोग कहते थे इतिहास ये बताता है दौरे तबाही है। शीशे की अदालत में पत्थर की गवाही है। दुनिया की कोई ऐसी तमशीर नहीं मिलती कि क़ातिल ही लुटेरा है और क़ातिल ही सिपाही है। एक तरफ़ एक्सप्रेसवे का उद्घाटन और एक तरफ़ सड़क बैठ जा रही है। वाह वाह! एक तरफ़ एक्सप्रेसवे का उद्घाटन हो रहा है। दूसरी तरफ़, पहली तरफ़, पहली माने राजनाथ जी उद्घाटन कर रहे हैं और उधर से बैठ जा रही। क्या-क्या तमाशा है? ये जो हो रहा है चाहते क्या हैं? आप शिक्षा से लेकर सब कुछ खा गए। सीधे-सीधे एक मंत्री बोलता है, माने प्रधानमंत्री यदि बोल गया, भाइयों, बहनों, मित्रों, तो जितने चमचे हैं नीचे से ऊपर तक सब बोलना शुरू कर देंगे, लेकिन एक शब्द नहीं बोल पाएंगे। क्या भाइयों, बहनों, मित्रों, देश को मैं सपाट कर गया, एक बार और प्रधानमंत्री बना दो, एक बार। कुछ करने लायक नहीं रह जाएंगे। जिस प्लेटफ़ॉर्म पर इन्होंने चाय बेचा वो स्टेशन बंद हो गया। जिस स्कूल में पढ़ा वो स्कूल बंद हो गया। जिस यूनिवर्सिटी में पढ़ा वो तो कभी कंप्यूटर था ही नहीं। पता नहीं कहां कंप्यूटर से कंप्यूटर से कंप्यूटर आ गया। यार, हम गए हैं अभी जिस स्कूल में पढ़े वो स्कूल चलता है। खाली आपने यहां बैठ के हज़रतगंज में बड़ी समस्या है। जहां प्राइमरी था वो नहीं चलता। मिडिल चलता होगा। इंटर चलता होगा। डिग्री कॉलेज चलता है। एक बात बताइए, यह जो इलेक्शन कमीशन का मामला अभी आया है। एक तरफ़ आप यह बात कर रहे हैं। इलेक्शन कमीशन की सफ़ाई भी आई है। सफ़ाई में कहा है कि ठीक है। यह बात सही है कि कुछ अंतर्विरोध थे, कुछ मतभेद थे। सवाल उठाए गए थे। लेकिन अंततः फ़ैसला तो सर्वसम्मति से हुआ है। सर्वसम्मति से तो हुआ ही नहीं है। सर्वसम्मति से फ़ैसला लिए होते तो ऐसा ना होता। इसीलिए मैं कह रहा हूँ कि ज्ञानेश कुमार सहित जितने चुनाव आयोग के मेंबर हैं। ये तीन और दो असली मेंबर, दो असली मेंबर माने नरेंद्र मोदी और अमित शाह। ये दोनों जब तक पांचों नहीं इस्तीफ़ा देंगे तब तक देश का भविष्य नहीं बनेगा। चलो तो देखते रहिए सपना।

===== Gyanesh Kumar पर Supriya Shrinate का बड़ा खुलासा | Indian Express | Modi | Rahul Gandhi =====
Gyanesh Kumar पर Supriya Shrinate का बड़ा खुलासा | Indian Express | Modi | Rahul Gandhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=JW7BSoVisPc
Published (UTC): 2026-09-24T05:30:11+00:00
एक बार फिर से राहुल गांधी की कही हुई बात, नेता विपक्ष की कही हुई बात 100% सच साबित हुई। राहुल गांधी जी ने वोट चोरी के मुद्दे की मुहिम चलाई। उन्होंने बार-बार सवाल पूछा कि कैसे वोट चोरी अलोकतांत्रिक है, देशद्रोह के बराबर है और इससे बड़ा दूसरा कोई पाप नहीं हो सकता। आज असलियत ये है कि इंडियन एक्सप्रेस की एक जबरदस्त इन्वेस्टिगेटिव रिपोर्ट, जो रतिका चोपड़ा ने की है, गहन छानबीन के बाद की है, वो तमाम ऐसी कहानियां उजागर करती है जिससे पता चलता है कि एक आदमी मनमर्जी करता रहा, कठपुतली बना रहा नरेंद्र मोदी और अमित शाह की, और चुनाव आयोग ने कैसे वोट चोरी की और इस पर क्या असहमति थी महकमे के अंदर।

मुख्य चुनाव आयुक्त के अलावा दो और चुनाव आयुक्त होते हैं। सुखबीर सिंह संधू और विवेक जोशी, दो लोग और हैं। इन लोगों ने पिछले 10 महीने में 14 बार और तीन-चार चीजें उन्होंने कही हैं। पहली बात है कि उन्होंने 10 महीने में 14 बार शिकायत करी, डिसेंट किया, रिटेन शिकायत करी, जिसकी जानकारी ज्ञानेश कुमार को थी। उनको कॉपी किया गया। कैबिनेट सेक्रेटरी सोमनाथन जी को भी इसकी जानकारी दी गई। और शिकायतें किस बारे में थीं? शिकायतें जिस तरह से एसआईआर हो रहा था उसको लेकर थीं। जिस तरह से फॉर्म्स थे जिससे नेम्स ऐड हो रहे हैं उसको लेकर थीं। नेम ऐड और डिलीशन पर थीं। किस तरह से अपील कहां पर हो रही है? किस तरह से सॉफ्टवेयर का मिसयूज हो रहा है, वो सेंट्रलाइज करके काम किया जा रहा है। मतलब जो मूल मुद्दे हैं, वोटर लिस्ट के, उस पर उनकी शिकायतें थीं, जिन शिकायतों को लगातार नजरअंदाज किया गया। उनका तो कहना ये भी था कि चुनाव आयोग के जो आर्डर आते हैं, जो निकल रहे हैं, उसके बारे में हमें पता ही नहीं है। तो ये चुनाव आयोग का आर्डर कैसे है? क्योंकि 1995 की सुप्रीम कोर्ट की जो रूलिंग है और जो चुनाव आयोग के अपने नियम कानून हैं, वो क्लियरली कहता है कि यह जो तीन लोग हैं, यह एक बराबर हैं और जो मुख्य चुनाव आयुक्त है, वो फर्स्ट अमंग इक्वल्स हैं। तो उसमें ये भी है कि अगर डिसीजन है तो यूनानिमस हो तो अच्छा है, एक मत से हो, और अगर एक मत नहीं है और उसमें कुछ और अलग-अलग ओपिनियन हैं तो मेजॉरिटी डिसीजन को माना जाएगा। यहां पर मेजॉरिटी डिसीजन संधू जी का और जोशी जी का एसआईआर को लेकर, एडिशन को लेकर, फॉर्म छह को लेकर, सॉफ्टवेयर को लेकर, अपील को लेकर लगातार ज्ञानेश कुमार के खिलाफ था। लेकिन फिर भी इनकी बातों को नजरअंदाज किया गया। यह रूलिंग्स हैं, यह रिटन है या रिटेन डिसेंट नोट्स हैं। पहली बात।

दूसरी बात जो सुखबीर सिंह संधू और विवेक जोशी ने उठाई, वो फॉर्म छह को लेकर है जिससे वोटिंग ऐड होती है, वोटर का नाम ऐड होता है। नया कानून बन गया कि जब आप ऐड कर रहे हैं तो आपको बताना पड़ेगा कि आपके माता-पिता या दादा-दादी या नाना-नानी का पिछले एसआईआर में नाम कहां था। यह अभी तक रूल नहीं था। इस पे सुखबीर सिंह संधू और विवेक जोशी का कहना था कि क्योंकि ये नियम बदला गया है, यह सदन को बदलना चाहिए, यह सरकार को बदलना चाहिए। हम कैसे नियम बदलकर नए फॉर्म पर ये कर रहे हैं? और इसका एक, इसलिए ये जरूरी है समझना, क्योंकि मान लीजिए आपका फॉर्म छह इस बार ऐड नहीं हुआ तो आपकी जो आने वाली संतान है, अगर वो 18 साल की होगी तो उसको भी वोटिंग का राइट नहीं मिलेगा, क्योंकि आपका इस एसआईआर में नहीं है। तो उन्होंने इस पर गहन चिंता जताई थी, जिसको नजरअंदाज किया गया और उन्होंने कहा था कि यह बहुत बड़ी प्रॉब्लम क्रिएट करेगा। ज्ञानेश कुमार ने अपनी मनमर्जी चलाई। वो मोदी-शाह के कठपुतली बने हुए हैं।

तीसरी इंपॉर्टेंट बात जो दोनों चुनाव आयुक्तों ने कही, वो और भी जरूरी है। उन्होंने कहा कि डीसेंट्रलाइज्ड सिस्टम है। भाई, 95 करोड़ जहां पर वोटर हैं, 140-145 करोड़ का जो देश है, वहां पर एक आदमी बैठकर थोड़ी वोटर लिस्ट बना सकता है। तो ये डीसेंट्रलाइज्ड सिस्टम था। ईआरओस जो होते हैं, एसडीएम, डीएम जैसे लोग, इनके पास पावर होती है कि वो वोटर ऐड-डिलीट कर दे। अगर थोड़ी बहुत डिस्क्रिपेंसी है, कहीं पर नामें अ के आगे इ लग गया है, इन सब बातों को वो डॉक्यूमेंट्स देखकर तफ्तीश करके वोटर लिस्ट में सुधारण करके नाम ऐड कर दें। लेकिन जनवरी, इस बार की जनवरी 22 तारीख को, 2026 की जनवरी 22 तारीख को, इलेक्शन कमीशन ने ईआरओ नेट को हटाकर ईसीआई नेट, एक नया सॉफ्टवेयर बनाया। अपने सारे एप्सब्स इस सॉफ्टवेयर में डाल दिए। ये सॉफ्टवेयर जो था, इससे कहा गया कि जो ईआरओस हो जाएंगे, जो इलेक्शन रिटर्निंग ऑफिसर्स और जो सारे रिव्य्यू ऑफिसर्स होते हैं, ये लोग जो होंगे, ये इसमें नाम ऐड कर सकते हैं, उनके पास पूरा एक्सेस रहेगा। लेकिन बाद में पता चला कि इसका पूरा एक्सेस नहीं दिया गया। ईआरओस को, जो एसडीएम, डीएम थे, उनके पास पूरा एक्सेस नहीं था और इसके चलते क्या हुआ कि यह एक्सेस पूरा-पूरा ज्ञानेश कुमार और जो उनकी डीजी आईटी की है, सीमा खन्ना, उनके पास था। तो क्योंकि पूरा एक्सेस नहीं था, तो बहुत सारे, सारी जगहों पर नाम सुधार के बाद नाम ऐड हो सकता था, लेकिन वह नाम सॉफ्टवेयर के चलते ऐड नहीं हो पाया। और इसमें एग्जांपल दिया गया गोवा का, जहां पर 97 लोगों का नाम ईआरओ बार-बार ऐड कराना चाह रहे थे। बार-बार उन्होंने मेल लिखी, बार-बार उन्होंने पैरवी करी, लेकिन वो नाम नहीं ऐड हो पाया। अब आप सोचिए कि जिनका नाम अब नहीं ऐड हुआ है, उनकी आने वाली संतानों का भी नाम नहीं ऐड होगा। उनके बच्चे जब 18 साल के होंगे, उनका भी नहीं होगा, उनके बच्चों का भी नहीं होगा। तो आपने पूरे-पूरे खानदानों का, पूरे-पूरे लोगों का नाम वोटिंग से उड़ा दिया। यह दूसरी बात, ईआरओ की जो सॉफ्टवेयर में जो करप्शन है और जिस तरह से ये करप्शन पे कुंडली मारे सीमा खन्ना बैठी हुई है। क्यों बैठी हुई है, इसकी जानकारी ज्ञानेश कुमार जी दे सकते हैं।

एक और बहुत बड़ा मुद्दा इन दोनों लोगों ने उठाया और उस पर उनका कहना है कि जो मुद्दा उन्होंने उठाया, वो अपील को लेकर है। पश्चिम बंगाल का हवाला देते हुए यह बात आपको मैं समझाती हूं। 38 लाख आप अपील में लोग गए हुए हैं। इसमें से 22 लाख के ऊपर लोग ऐसे हैं जिन्होंने अपना नाम कट जाने के खिलाफ अपील करी है। लेकिन 16 लाख 10,000 लोग ऐसे हैं जिनके खिलाफ अपील हुई है कि इनका नाम ऐड कैसे है। अब हैरानी की बात यह है कि इन 16 लाख लोगों के खिलाफ अपील किसने करी है, वह जानता ही नहीं है कोई। चुनाव आयुक्तों का कहना है कि हमें पता ही नहीं है कि इनके, इनके खिलाफ अपील किसने करी। मतलब चुनाव आयोग ने नहीं करी है। यह कितनी कमाल की बात है जो कि आप बीजेपी के छुड़भैया नेता ही अपील कर रहे हैं। असली बात यह है कि जिस तरह से चुनाव आयोग फंक्शन कर रहा है, वो नरेंद्र मोदी और अमित शाह की फ्रंटल, उनकी टीम का हिस्सा है। असली बात यह है कि जिस तरह से, और इस पर नेता प्रतिपक्ष राहुल गांधी जी ने आगाह किया था। और उन्होंने कहा था कि जैसे चुनाव आयोग, जो चुनाव आयुक्तों का सिलेक्शन होता है, उसमें पहले प्रधानमंत्री, नेता प्रतिपक्ष और चीफ जस्टिस ऑफ इंडिया थे। सरकार ने नियम कानून बदलकर उसमें मोदी जी के मंत्री को डाला, जो अभी अमित शाह जी हैं। तो भैया, सीबीआई के सिलेक्शन में तो रहेंगे प्रधानमंत्री, नेता प्रतिपक्ष और चीफ जस्टिस ऑफ इंडिया, और जिस तंत्र पर इस देश के लोकतंत्र और इस देश के चुनावों की जिम्मेदारी है, उसका फैसला नरेंद्र मोदी और उनके प्रिय मंत्री करेंगे। तो यहीं से जो रूट कॉज है, वो शुरू होती है और ज्ञानेश कुमार जी के अंदर अगर थोड़ी सी भी शर्म है, कुछ भी बाकी रह गया तो इस्तीफा दे दीजिए, क्योंकि आपने जो किया वो देशद्रोह है, वो राजद्रोह है और यह मैं नहीं, अब पूरा देश कह रहा है। ये राहुल गांधी ने पहले दिन से कहा था जब उन्होंने मधेपुरा, आनंद, हरियाणा पर डाटा दिखाकर, नाम दिखाकर, तस्वीरें दिखाकर आपसे सवाल पूछा था और आपके पास उसके कोई जवाब नहीं थे। और प्रत्यक्षम किम प्रमाणम, हाथ कंगन को आरसी क्या? पढ़े-लिखे को फारसी क्या? डिसेंट नोट दिखा दीजिए। दूध का दूध पानी का पानी हो जाएगा। एक बेवकूफी की प्रेस रिलीज निकालकर चुनाव आयोग ने लीपापोती करने की कोशिश करी। कोई डिपुटी डायरेक्टर ने निकाली और सबसे कमाल की बात यह है, लांछन चुनाव आयोग पर लग रहे हैं। महकमे में उनके दिक्कतें आ रही हैं। डिसेंट वहां से आ रहा है। शिकायतें वहां दर्ज की जा रही हैं। प्रेस कॉन्फ्रेंस उनके फेवर में करने कौन आ रहा है? बीजेपी। बीजेपी प्रेस कॉन्फ्रेंस कर रही है। आपको क्या पड़ी है? आप चुपचाप बैठिए ना अपने घर पे। यही मिलीभगत की ओर इशारा करता है और मेरा अपना मानना है कि आने वाले दिनों में अगर इस देश में लोकतंत्र को जीवित रखना है तो निष्पक्ष और स्वतंत्र चुनाव होने पड़ेंगे, जो ज्ञानेश कुमार के रहते तो नहीं हो सकते। तो ज्ञानेश कुमार जैसे व्यक्ति को तुरंत इस्तीफा देना चाहिए और अगर ये इस्तीफा ना दे तो इनके खिलाफ इंपीचमेंट आना चाहिए। इनको बर्खास्त करना चाहिए। अपने पद का मिसयूज करके हिंदुस्तान के लोकतंत्र के को तहस-नहस करने वाले व्यक्ति की इस देश में कोई जगह नहीं है।

===== From Vision to Victory | Himachal Achieves 99.3% Literacy | Congress =====
From Vision to Victory | Himachal Achieves 99.3% Literacy | Congress
Link: https://www.youtube.com/watch?v=1_JqGzwXls4
Published (UTC): 2026-09-24T04:30:13+00:00
The Congress government in Himachal Pradesh has scripted history. Himachal is now a fully literate state with a literacy rate of 99.30%, far above the national average. This is not just a statistic. It is a milestone that places Himachal on the world map of progress, and it is the Congress government's initiatives that powered this achievement by giving Himachal the best student-teacher ratio in the country, by ensuring quality education in every classroom, by bringing dropouts down to almost zero, and by empowering the newly literate with skill-based education for a brighter future. This is the Congress model where vision meets results and results become pride for every citizen. Today, we salute the teachers, the students, the stakeholders, and every Himachali whose effort made this dream a reality. The Congress government in Himachal has once again proved that education is the foundation of a nation's progress.

===== Skill, Opportunity, Growth The Congress Karnataka Model | Rahul Gandhi =====
Skill, Opportunity, Growth The Congress Karnataka Model | Rahul Gandhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=cZSj4s6x80o
Published (UTC): 2026-09-24T03:30:38+00:00
The Congress government in Karnataka has launched its biggest skilling mission ever. As part of the Karnataka State Skill Development Policy 2025 to 2032, a rupees 4,432 crore mission is underway to shape a future-ready generation, the driving force of Karnataka's dollar 1 trillion economy vision. The aim is clear: to skill, upskill, and reskill lakhs of young Kannadigas, preparing them for the opportunities of tomorrow over the next 7 years. From schools to colleges, vocational education will now be a part of every student's journey. And from classrooms to industries, young people will gain real apprenticeship and training opportunities, empowering youth, inspiring progress. That's the Congress's Karnataka model.

===== Telangana Leads India  Highest Per Capita Income Under Congress =====
Telangana Leads India  Highest Per Capita Income Under Congress
Link: https://www.youtube.com/watch?v=on28IcrQZt4
Published (UTC): 2026-09-24T02:30:29+00:00
The Congress government in Telangana has scripted economic history. In the financial year 2024-25, Telangana has risen to the very top of India's economic ladder, recording the highest per capita income in the country. That is 3.87 lakh rupees. And the success story doesn't end here. Even when India's growth slowed, Telangana raced ahead with nearly 12% of annual growth. Think of the journey just a decade ago. Per capita income here was under rupees 1 lakh. Today, it has crossed rupees 3.8 lakh, a threefold leap in record time. And this transformation didn't happen by chance. Experts point to the Congress government's focus on agriculture and people-first schemes that fueled markets, strengthened livelihoods, and powered this remarkable growth. The result is clear. Telangana today shines as proof that wherever Congress governs, progress follows and prosperity is unstoppable.

===== Gyanesh Kumar Faces 14 Objections From His Own Team =====
Gyanesh Kumar Faces 14 Objections From His Own Team
Link: https://www.youtube.com/watch?v=mTAeB2TlT0w
Published (UTC): 2026-09-23T16:00:03+00:00
It is election commission versus election commission, and in the dock is Modi's favorite Gyanesh Kumar. While there was never any doubt that Gyanesh Kumar was compromised, this report puts the functioning of the election commission under an even bigger cloud. Two election commissioners, Sukir Singh Sandhu and Vivek Joshi, formally objected at least 14 times in 10 months. They raised concerns over decisions being taken without their knowledge, including issues involving SIR, changes to Form 6, the registration of new voters, deletion and restoration of names from voter rolls, appeals against restoration orders, and the security of the electoral database. And these are not random allegations coming from outside the system. These objections came from two of the three election commissioners themselves. In fact, what is now emerging from inside the commission directly backs what Leader of Opposition Rahul Gandhi has been raising for years about the integrity of our electoral process. Now the question goes far beyond public confidence and goes straight to Gyanesh Kumar. Why should he remain in that chair when his own colleagues have no trust in him?

===== वोट चोरी के खुलासे से भड़का देश का गुस्सा, अब Modi-Gyanesh Kumar की खैर नहीं | Indian Express Report =====
वोट चोरी के खुलासे से भड़का देश का गुस्सा, अब Modi-Gyanesh Kumar की खैर नहीं | Indian Express Report
Link: https://www.youtube.com/watch?v=ZinwMDyB6cA
Published (UTC): 2026-09-23T15:15:26+00:00
वोट चोरी हो रही है? बिल्कुल हो रही है। कौन कर रहा है? मोदी कर रहे हैं। एक वोट की चोरी नहीं, उस वोट का डाका डाला जा रहा है। तो इसको रोकना देश के संविधान के लिए नितांत आवश्यक है। ईवीएम की गड़बड़ी करके दूसरी सरकार हासिल कर ली कि भारत के संविधान में सबसे बड़ी ताकत वोट की ताकत है। दुर्भावना से उन मतदाताओं को मतदान से वंचित कराया जा रहा है, जो भारतीय जनता पार्टी का मतदाता नहीं है। तो हम ये वोट चोरी का काम रोकेंगे। क्या हम मोदी जी को उखाड़ फेंकेंगे? चुनाव आयोग पंगु हो चुका है। चुनाव आयोग से सीजेआई को क्यों हटाया गया? बैलेट पेपर से चुनाव काहे तो दिक्कत क्या है? आरएसएस के इशारे पर चलकर इस देश से प्रजातंत्र को खत्म करके राजतंत्र को लाना चाहती है। जिस नेता को भारतीय जनता पार्टी में घुसाना हो, उसका काम ईडी कर रही है। हमारा संविधान हमें एक व्यक्ति एक वोट का अधिकार देता है। लेकिन जब हमारे वोटों की ही डकैती होने लग जाए, तो उसके खिलाफ आवाज उठाना ज़रूरी हो जाता है। आज ऐसा ही कुछ हो रहा है। देश में लगातार वोटों की डकैती हो रही है। वोटों की चोरी हो रही है और इसको लेकर नेता विपक्ष राहुल गांधी जी लगातार सवाल भी पूछ रहे हैं। राहुल जी ने जो बात की है, वह देश के आम मतदाता की आम नागरिक के अधिकार की बात है। देश का संविधान हमें जो सिखाता है, वो ये सिखाता है कि देश का प्रधानमंत्री हो या संतरी हो, सबको एक वोट का अधिकार है और उस एक वोट की चोरी नहीं, उस वोट का डाका डाला जा रहा है। तो इसको रोकना देश के संविधान के लिए नितांत आवश्यक है। ये एक आदमी जो है, देश के लिए जो हमें संविधान बताता है, उस हक को मारने का प्रयास केंद्र और राज्य सरकार कर रही है। विशेष रूप से जो मतदाता भारतीय जनता पार्टी के पक्ष का नहीं है। एसआईआर जो स्पेशल इंटेंसिव रिवीजन है, उसको स्पेशल इंटेंशन रिवीजन की तरह काम कर रही है। दुर्भावना से उन मतदाताओं को मतदान से वंचित कराया जा रहा है, जो भारतीय जनता पार्टी का मतदाता नहीं है। तो ऐसी दुर्भावना से ऐसे काम नहीं होने चाहिए। जो देश का संविधान है, उसके अनुरूप चले। यही मैं कहना चाहता हूँ। नहीं, राहुल जी जो सवाल पूछ रहे हैं, चुनाव आयोग उसका जवाब नहीं देता है। बीजेपी के नेता जो है, चुनाव आयोग का जवाब देने लगते हैं। चुनाव आयोग पंगु हो चुका है। चुनाव आयोग से सीजेआई को क्यों हटाया गया? चीफ जस्टिस को, जब चुनाव आयुक्त का गठन होता था, चुनाव आयुक्त बनते थे, तो उसमें चीफ जस्टिस की भूमिका होती थी। इन्होंने चीफ जस्टिस की भूमिका को हटा दिया गया। वह नितांत दुर्भाग्यपूर्ण है क्योंकि यह मोनोपोली करना चाहते हैं। आप चाहे चुनाव आयोग देखें, आप ईडी देखें, जो इनफोर्समेंट डायरेक्टरेट है, परिवर्तन निदेशालय है, वो तो परिवर्तन निदेशालय की भूमिका का निर्वहन कर रहा है। जिस नेता को भारतीय जनता पार्टी में घुसाना हो, उसका काम ईडी कर रही है। आप ईडी उसके यहां छापा मार देती है। सबसे पहले तो कांग्रेस पे जबरन भ्रष्टाचार और धर्म की राजनीति करके मोदी सरकार ने पहली सीट हासिल कर ली। उसके बाद उनके द्वारा ईवीएम की गड़बड़ी करके दूसरी सरकार हासिल कर ली। तब राहुल जी बोले तो ईवीएम के पीछे हटके वोट चोरी करने लग गए। अब जब वोट चोरी पकड़ाई में आने लगी, तो यह एसआईआर के द्वारा जो कांग्रेस से जुड़े लोग हैं, उन लोगों का नाम कटाकर और इस तरह की वोट चोरी करना चाह रहे हैं। सारा देश राहुल जी के साथ है इस वोट चोरी वाले मसले के अंदर। आप क्या कहना चाहेंगे? वोट चोरी कैसे हो रही है? और चुनाव आयोग आखिर राहुल जी के सवालों का जवाब क्यों नहीं दे पा रहा? सर, हम तो राहुल गांधी जी के साथ हैं। अगर हमारी जनता राहुल गांधी जी का साथ देंगे, तो हम ये वोट चोरी का काम रोकेंगे। क्यों, हम मोदी जी को उखाड़ फेंकेंगे? हमें साथ देना चाहिए राहुल गांधी जी का। क्या कहेंगे? ये बिहार जीत लिए वोट चोरी से, हरियाणा जीत लिए। महाराष्ट्र में एकदम जो है उलट-पुलट हो गया। आप लोग कैसे देखते हैं इसको? हमारे चंबल में यह प्लेट रहता है कि हम लोग वहां पे पोलिंग पे लड़ें और हम कार्यकर्ताओं से यही कहेंगे कि जहां भी हमारी चोरी हो रही है, वहां पे बिल्कुल पोलिंग पे अड़ जाए और हम ज़मीन से लेकर के सड़क से लेकर के सदन तक हम लड़ाई लड़ेंगे और चोरी नहीं होने देंगे। जो भाजपा सरकार है, एक जुमलेबाज़ सरकार है। किसानों को, नौजवानों को रोज़गार की बात करती है। आज हमारा नौजवान सड़क पर चाय और ठेला पकौड़ी और तल रहा है और देश की जनता पर जो अपना अधिकार और हक मांगते हैं, तो इनकी पुलिस डंडे और लाठी बजाती है। क्या कहेंगे आप, वोट चोरी पूरे देश में हो रही है। पूरे देश में चोरी हो रही है। उसकी लड़ाई माननीय राहुल गांधी साहब लड़ रहे हैं। मैं आपको आपके चैनल के माध्यम से बताना चाहता हूँ कि भारत के संविधान में सबसे बड़ी ताकत वोट की ताकत है। आपके यहां त्यौहार हो, ईद हो, दीपावली होली हो, लेकिन कोई नहीं आएगा। वोट की ताकत वो ताकत है जो बड़े-बड़े राजा महाराज आपके दरवाजे पर आते हैं। इसको खत्म करने का काम और संविधान को खत्म करने का काम भारतीय जनता पार्टी सरकार कर रही है। आरएसएस के इशारों पर चलकर इस देश से प्रजातंत्र को खत्म करके राजतंत्र को लाना चाहती है। बिहार में क्या हुआ बताइए थोड़ा? बिहार में वोट चोरी, मशीन, वोटिंग मशीन जो है गलत आंकड़ा देता है। इसमें कोई संदेह नहीं है। वोटिंग मशीन को बंद करना, जब देश का जनता कह रहा है कि वोटिंग मशीन बंद होना चाहिए। और पहले के तरह बैलेट पेपर से चुनाव करा तो दिक्कत क्या है? अमित शाह के देखे लोकसभा में राहुल जी कहे कि साला भागो, इस तरह की भाषा का प्रयोग, जब वंदे मातरम ओएसआईआर पर जब बहस हो रहा था, तो क्या कहे कि बहस जो ताड़ी पार, जो देश के सारे लोग जानते हैं, ताड़ी पार गोधड़ा हत्याकांड में मोदी और अमित शाह दोनों फंसे हुए थे, लोहा को हत्या करवा दिए, जज को हत्या करा दिए हैं और उस समय जाइए कि गोधड़ा कांड हुआ, पुलवामा कांड हुआ, इस सब पर चर्चा नहीं होना चाहिए। किसान पर चर्चा नहीं, 700 किसान शहीद हो गए, उस पर चर्चा नहीं। महंगाई है, बेरोज़गारी है, शिक्षा पर, इस पर नहीं चर्चा होना चाहिए। ईवीएम बंद करो और बैलेट पेपर से चुनाव। मोदी जी और अमित शाह कहते हैं कि हम 50 साल तक राज करें। भाई, पहले ही आपको कैसे पता है? पता तो चुनाव कराने की क्या ज़रूरी है? देश में गुंडा राज चालक और वोटिंग मशीन गलत आंकड़ा देता है, इसमें कोई संदेह नहीं है। कहां से आए हैं आप? जयपुर से, जयपुर से। वोट चोरी हो रही है? बिल्कुल हो रही है। कौन कर रहा है? मोदी कर रहे हैं। वो लोग कह रहे हैं मोदी जी बहुत लोकप्रिय हैं। अपने नहीं, कोई लोकप्रिय नहीं है। वह नाम के लोकप्रिय हैं। वह कुछ भी कर सकते हैं। तो आज यह जो वोट चोरी हो रही है, इसका क्या असर देखने को मिलेगा? असर आने वाले टाइम में पता लग जाएगा। भारत आने वाले समय में पता लग जाएगा, बिल्कुल पता लग।

===== इस खुलासे के बाद मोदी-शाह के छूटे पसीने, BJP में भगदड़, अब नहीं बचेगी सरकार | Abhishek Manu Singhvi =====
इस खुलासे के बाद मोदी-शाह के छूटे पसीने, BJP में भगदड़, अब नहीं बचेगी सरकार | Abhishek Manu Singhvi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=LGFD-LbN4ts
Published (UTC): 2026-09-23T14:30:06+00:00
धन्यवाद, अल्प नोटिस में आने के लिए। लेकिन ख़बर आज ही निकली है। दोस्तों, भाजपा ने खोला है लोकतंत्र की हत्या का कार्यालय। एक तरफ़ लगाया है सीईसी को और एक तरफ़ गृह मंत्रालय। यह इस थीम को मैं स्थापित और प्रमाणित करने का प्रयत्न करूंगा। लेकिन यह अत्यंत महत्वपूर्ण मुद्दा है। अत्यंत गंभीर है। हमारे गणतंत्र के लिए घातक है। अगर इसमें आप गहरा जाएं। हम एक बाहरी बुलडोजर को पहले से जानते हैं। उस बुलडोजर के विषय में आपने अलग-अलग संस्थाओं पर प्रहार देखे हैं। हर संस्था पर और उससे कोई परे नहीं है। आप लोगों की संस्था भी, न्यायपालिका को भी छोड़ा नहीं गया है। तो वह बुलडोजर है भारी एक्सटर्नल। यह कहानी है दो बुलडोजर्स की। एक आंतरिक बुलडोजर भी है चुनाव आयोग में। तो वो दो बुलडोजर की सरकार कितना हानिकारक हो सकती है आपके स्वास्थ्य के लिए और हमारे संवैधानिक स्वास्थ्य के लिए, यह उसके बारे में कहानी है। शुरुआत मैं कर रहा हूं उसी रिपोर्ट के विषय में जो आज प्रकाशित हुई है आप लोगों वाले जाने-माने अख़बार इंडियन एक्सप्रेस में। मैं नाम ले रहा हूं जानबूझकर क्योंकि मैं शुरुआत करना चाहता हूं एक बधाई देकर। यह वास्तव में साहस की पत्रकारिता है। जर्नलिज़्म ऑफ़ करेज और साहस की नहीं, लेकिन विश्लेषण और शोध की पत्रकारिता है। जर्नलिज़्म ऑफ़ रिसर्च एंड एनालिसिस और यह गोदी मीडिया के उन पक्षों के लिए एक सबक है। एक मील पत्थर है, कसौटी है कि किस प्रकार से अगर आपको दर्जा दिया गया है चौथे स्तंभ का तो उस चौथे स्तंभ के दर्जे का आप निर्वाह, उस धर्म का निर्वाह किस प्रकार कर सकते हैं? करना चाहिए क्या अपेक्षा है? दोस्तों, पहला बिंदु, बहुत वर्ष पहले, 1995 में उच्चतम न्यायालय ने यह स्पष्ट कर दिया था कि ईसी एक बहुमत की संस्था है। आपको याद होगा माननीय सेशन साहब के समय यह कानूनी प्रश्न उठा कि सीईसी सर्वोपरि है। चुनाव के जो ई, चुनाव आयोग के जो ईसी हैं, वह बराबर का हक़ नहीं रखते, अधिकार क्षेत्र, हक़ या संवैधानिक दर्जा और इसको स्पष्ट रूप से उत्तर दिया जिसको मैं अभी पढ़ूंगा दो-तीन मिनट बाद कि सभी सीईसी बराबर हैं। सभी ईसीस बराबर हैं। सीईसी ईसीस के ऊपर नहीं है। सिर्फ़ फ़र्स्ट अमंग इक्वल्स हैं। आज का जो खुलासा हुआ है आप लोगों के द्वारा, उससे हमको मालूम पड़ता है कि माननीय सीईसी ने सिर्फ़ देश को भ्रमित नहीं किया। उन्होंने देश के संवैधानिक मूल्यों को सिर्फ़ आघात नहीं दिया, जो कि बहुत अरसे से वह कर रहे हैं। लेकिन उन्होंने अपने खुद के कोलीग्स को भ्रमित किया। उन्होंने चुनाव आयोग को हाईजैक करके अपने कोग्स को एक प्रकार से उसमें सर्व करने से अलग कर दिया। उन्होंने अपने खुद के ईसीज को हाईजैक कर दिया। यह एक आंतरिक बुलडोजर का उदाहरण है। तो बाहरी बुलडोजर और आंतरिक बुलडोजर किस प्रकार से पार्टनरशिप में काम कर सकते हैं, उसका यह बहुत घिनौना एक उदाहरण है। और विशेष रूप से घिनौना है। एक संवैधानिक संस्था के लिए सभी संस्थाएं महत्वपूर्ण होती हैं। स्टैच्यूटरी संस्थाएं भी महत्वपूर्ण उतनी ही होती हैं। लेकिन संवैधानिक संस्थाएं एक स्पेशल स्टेटस रखती हैं। उच्चतम न्यायालय ने, मैंने नहीं, आज से 30 साल या लगभग 30 साल पहले यह कहा था और जिनको इसमें शक हुआ हो और मैं चाहूंगा कि माननीय सीईसी भी पढ़ ले इसको अगर वह भूल गए हो या कभी पढ़ा ही नहीं हो, पैरा 20 में कहा था दैट चुनाव आयोग के जितने भी ईसीज हैं, कोर्ट अनकोट दे मस्ट हैव ए से इन डिसीज़न मेकिंग, 30 साल पहले और फिर कहा उसके के बाद, इफ़ द सीईसी, कोट कर रहा हूं मैं। यह मेरे शब्द नहीं है। कांग्रेस पार्टी के शब्द नहीं है। इफ़ द सीईसी इज़ कंसीडर्ड टू बी अ सुपीरियर इन द सेंस दैट हिज़ वर्ड इज़ फ़ाइनल, ही वुड रेंडर द ईसीस नॉन फंक्शनल और ऑर्नामेंटल। ऑर्नामेंटल। 14 बार इन लोगों ने, जिनको सीसी ऑर्नामेंटल मानते हैं, डमी मानते हैं, एक मूर्ति मानते हैं। उन्होंने 14 बार 10 महीनों में लिखित विरोध और असहमति की है। संधू साहब ने, मैं भी सिर्फ़ तिथियां दे रहा हूं। जिस विषय में वह बोले हैं, वह और भी ज़्यादा गंभीर है। उसमें मैं भी आऊंगा। लेकिन तिथियां नोट करें। अगस्त 13 को सिंधु, संधू साहब ने लिखा कि यह जो फ़ॉर्म सिक्स में गड़बड़ी और बदला-बदली हो रही है वह कोर्ट अनकोट अनथराइज़ और इललीगल है। जोशी साहब ने और संधू साहब ने, दोनों ने फ़ॉर्म सिक्स का विरोध किया लिखित रूप से। जवाब कोई जवाब नहीं, सन्नाटा। मई में उससे पहले उन्होंने विरोध किया कि अपना खुद का चुनाव आयोग का ईआरओ, इलेक्टोरल रजिस्ट्रेशन ऑफ़िसर, खुद का, संस्था का खुद, स्वयं अपने खुद के चुनाव आयोग के आईटी डिपार्टमेंट द्वारा एक्सेस नहीं दिया जाएगा। यानी आप जिसका काम है आपकी कंपनी में काम करना, जो अधिकार क्षेत्र है आपका, आपको आपकी कंपनी की ही आईटी डिपार्टमेंट अपने ही काम के अधिकार क्षेत्र, कार्य क्षेत्र में एक्सेस नहीं देता है। यह उन्होंने मई में लिखा, सबसे बोलने वाली चुप्पी, एलिक्वेंट साइलेंस। फिर अगस्त में संधू साहब ने लिखा कि ये तो कमाल है भैया। 2023, लाख लोगों ने, 38 लाख में से, पश्चिम बंगाल के विषय में, 202 लाख लोगों ने जिनका नाम हटा दिया गया था। उन्होंने अपील की। लेकिन जो आंकड़ा आप नहीं जानते हैं, 16 लाख अपील चुनाव आयोग ने की। चुनाव आयोग ने अपील की उस अफ़सर के ऑर्डर के विरुद्ध कि आपने इन लोगों को जोड़ा क्यों? तो संधू साहब ने लिख के पूछा यह भी अगस्त में कि साहब, आपने किसकी अनुमति से चुनाव आयोग ने अपील की? चुनाव आयोग की अनुमति चाहिए ना। चुनाव आयोग सिर्फ़ आप हैं क्या? फिर वापस चुप्पी। यह कैसा हाईजैक है? यह कैसा एक व्यक्ति विशेष हाईजैक है? ये कैसी तानाशाही है दो बुलडोजरों की? क्या यह बाकी ईसीज डमीज़ हैं? जैसा कि लवासा साहब ने लिखा था लिखित रूप से तब और आशा और विश्वास करते हैं कि लवासा साहब वाला जो एक वक्त, एक वक्त दुर्दशा की गई थी, वो वापस नहीं होती है। उन्होंने लिखा था कि क्या हम क्लोन्स हैं? मेरे शब्द नहीं है। क्या यह पदासीन लोग व्यर्थ हैं? कि क्या यह सुंदरता बनाने के लिए एक ऑर्नामेंटल ऑब्जेक्ट है? किस धर्म का निर्वाह कर रहा है सीईसी? प्रशासन का कौन सा धर्म है? राजनीति का कौन सा धर्म है? आप कार्यपालिका से निकले। कार्यपालिका का कौन सा धर्म है? आपको तो एक सेकंड भी इस पद में आगे चलने का नैतिक, कानूनी किसी प्रकार का अधिकार क्षेत्र नहीं बचता। यह है पहला बिंदु। बल्कि मज़ाकी बात यह है दोस्तों कि चुनाव आयोग देश भर में बात करता है, वन मैन वन वुमन वन वोट करता है कि नहीं? चुनाव आयोग ने खुद ने अपने आप को एक ऐसी संस्था बना दी है जहां नो वन वोट, नो वन वैल्यू। तीन लोगों की बराबरी वोट नहीं है। इन चार महत्वपूर्ण मुद्दों में जिस पर आने वाला हूं मैं, उसमें एक व्यक्ति का एकल वोट है। वन मैन वन वोट नहीं है। उच्चतम न्यायालय का 95 का निर्णय डस्टबिन में पड़ा है। लिखित विरोध का जवाब नहीं है। संवैधानिक जवाबदेही नहीं है। दूसरा इसका पहलू है जो कि बड़ा संक्षिप्त, दो लाइन का पहलू है। पारदर्शिता हम जानते हैं कि नहीं होगा लेकिन हम बड़ा औपचारिक रूप से मांग करते हैं कि जितने भी ये डिसेंट नोट्स हैं, जितने भी यह लिखित विरोध हैं, आप समक्ष रखिए देश के। यह नहीं बोली हमको कि आरटीआई में अप्लाई करो। क्योंकि हम जानते हैं आरटीआई में क्या करेंगे आप? निश्चित रूप से निरस्त करेंगे, फिर कहेंगे अपील करो, फिर कहेंगे अपील करो। आपका जवाबदेही बनती है देश के संवैधानिक संस्था के रूप से कि सामने रखिए। तीसरा बिंदु, यह क्या मुद्दे थे जिनके विषय में यह चुनाव आयोग के वरिष्ठ मेंबरान, दोनों संधू जी और जोशी जी, कई सारे बहुत महत्वपूर्ण पदों से आए हैं। सेक्रेटरी टू गवर्नमेंट ऑफ़ इंडिया से ऊपर इनका दर्जा रहा है। उन्होंने किसके बारे में लिखा? मैं चार बिंदु आपके सामने रखना चाहता हूं जो भयानक है। फ़ॉर्म सिक्स में बड़ा सरल करने वाला हूं। अख़बार पढ़ने में बड़ा टाइम लगता है। उसमें लाइन में जाना पड़ता है और मैं वापस बधाई दूंगा कि शोध के साथ लिखा गया है। लेकिन मैं उस शोध को सरल करना चाहता हूं आपके सामने। फ़ॉर्म सिक्स वैसा फ़ॉर्म है जो पहली बार आप 18 साल एक दिन के हुए। आज आपका उम्र 18 साल दो दिन हुई। यह वक्त या यह महिला जाके अर्जी देती है कि मुझे वोटर बनना है। पहली बार तो पहली बार इसमें प्रश्न आता है। आप बन नहीं सकते। आप उसमें ऑनलाइन नहीं कर सकते। प्रश्न आता है कि हां, हम बनाएंगे। आप पहले ऑनलाइन भरेंगे। लेकिन ऑनलाइन भरने से पहले बताइए कि क्या आपके मां-बाप या आपके दादा-दादी पिछले एसआईआर में थे कि नहीं? चलिए ये मान लिया। यह कहां है फ़ॉर्म सिक्स में? नहीं है। आपने बदला फ़ॉर्म सिक्स? हां, किसने बदला? चुनाव आयोग ने नहीं बदला। सीसी ने बदला। और जब चुनाव आयोग के बाकी मेंबराने पूछा तो सन्नाटा, साइलेंस का। और सबसे रोचक बात लिखा क्या है संधू, सावर, जोशी साहब ने कि इस फ़ॉर्म को सिर्फ़ सरकार बदल सकती है। यह रूल्स और रेगुलेशंस में आता है। चुनाव आयोग नहीं बदल सकता इसको। अब इसका आप दुष्प्रभाव देखिए। आज मेरे परिवार में दो लोग 18 के हो जाते हैं। इनके परिवार में चार लोग 18 के होते हैं। अगले साल इनके परिवार में चार लोग 18 के होते हैं बाद में। यानी हर युवा व्यक्ति जो वोट में आने वाला है वो वोटर बनने में बहुत संदिग्ध हो जाएगा। बहुत सारे लोग बन ही नहीं पाएंगे। उनकी नागरिकता नहीं देखी जाएगी। उनकी उम्र नहीं देखी जाएगी। उनकी रिहाइश, रेजिडेंस नहीं देखी जाएगी। उनका आधार कार्ड नहीं देखा जाएगा। यह देखा जाएगा कि आपके बाप-दादा और पिता और माता आपके उस एसआईआर में, पुराने एसआईआर में थे कि नहीं। अब इसका एक और तीसरा दुष्प्रभाव देखिए।

यह सर्वमान्य है कि 13 करोड़ लोग 13 करोड़ ज़्यादातर यूरोपियन देशों की आबादी से ज़्यादा होता है। छोटे-मोटे देश नहीं, बड़े-बड़े देश भी। 13 करोड़ लोगों को आपने स्ट्राइक ऑफ़ कर दिया, एक पेन लगा के, एक कंप्यूटर क्लिक से। इस देश में ऑलरेडी अभी तो चल रही है बात, मैं अभी आँकड़े दूँगा। मेरे काबिल मित्र जय राम जी ने आपको आँकड़े दिए थे, वो आँकड़े दूँगा वापस, भयानक है वो। लेकिन 13 करोड़ हट गए हैं। अब आप यह सोचिए कि 13 करोड़ जो हट गए हैं, उनमें से 13 करोड़ के सब बच्चे 18 के होते हैं, एक साल बाद। मैं एक उदाहरण दे रहा हूँ, 13 करोड़ में से एक करोड़ के होते हैं, 5 करोड़ के होते हैं, उनके भी बाल बच्चे होते हैं, 18 साल के होते हैं। आपने उनको निरस्त कर दिया है, तो उनकी अगली पीढ़ी और उस अगली पीढ़ी की अगली पीढ़ी कभी मेंबर बन ही नहीं सकती। यद्यपि उनकी रिहाइश यहाँ है, आधार कार्ड यहाँ है, रहते यहाँ हैं, सब कुछ काम का यहाँ करते हैं। यह भयानक नहीं लगता आपको? आपने पीढ़ी दर पीढ़ी, आपने नहीं, माननीय मुख्य चुनाव आयुक्त ने, जो समझते हैं कि संविधान भी वो हैं, चुनाव आयोग भी वो, एकल है। देश भी वो हैं और वो सिर्फ़ एक व्यक्ति की बाहर से सुनते हैं। एक दो की भी नहीं। इस देश की हमने इस हालत पर ले आए, इस कगार पर ले आए हैं। इसको चौथा बिंदु, यह इन्होंने उठाया प्रश्न, यह जो ईआरओ को कानून द्वारा, चुनाव आयोग के कानून द्वारा इंचार्ज बनाया गया है वोटर लिस्ट का। ईआरओ कौन होता है? इलेक्ट्रोरल रजिस्ट्रेशन ऑफ़िसर होता है, जो एक एसडीएम या सरकारी अफ़सर होता है। क्यों? जिससे एक व्यक्ति का, एग्जैक्टली इसी उद्देश्य से कि एक व्यक्ति का हमारे अखिल भारतीय वोटर लिस्ट में संपूर्ण एकल अधिकार क्षेत्र ना हो। मैं कितना भी बड़ा हूँ, प्रधानमंत्री हूँ, आप गृह मंत्री हैं, आप सीईसी हैं, आप राष्ट्रपति हैं, किसी एक का अधिकार क्षेत्र नहीं होगा वोटर लिस्ट पे। इसलिए उसका विकेंद्रीकरण किया, डिसेंट्रलाइज़ेशन किया। हर डिस्ट्रिक्ट या हर सेगमेंट बनाया, डिफ़ाइन किया। उसका इंचार्ज वोटर लिस्ट का एक ईआरओ होता है और वह बदलाव वोटर लिस्ट में सिर्फ़ वह कर सकता है। अब जो दूसरा प्रश्न माननीय संधू जी और जोशी जी ने पूछा कि लिखित रूप से, मेरे को तो भयानक लगता है सुन के, कि हज़ारों एआरओ ने कंप्लेंट की है कि हम अपने एआरओ, अपने चुनाव आयोग की, अपने पोर्टल को एक्सेस नहीं कर पा रहे। उसका नाम है ईआरओ नेट पोर्टल। क्यों? क्योंकि एक माननीय महिला को आदेश मिला है, निश्चित रूप से आदेश ही रहा होगा, जो आईटी डिपार्टमेंट की हेड है चुनाव आयोग में, कि ईआरओस को रिस्ट्रिक्टेड एक्सेस दिया जाए। यह अगस्त में चिट्ठी लिखी। कहा कि यह कैसे हो सकता है? कहा कि सबको दिया जाए। जवाब चुप्पी। रूल्स रेगुलेशन में कोई बदलाव नहीं है। यह माननीय मुख्य चुनाव आयुक्त का तानाशाही का एक दूसरा या तीसरा उदाहरण है। इसका आप इसका दुष्प्रभाव सोचिए। लाखों ईआरओ अंतत गथवा बदलाव अगर इंक्लूड करते हैं, इस महिला को या इस व्यक्ति को खुद नहीं कर सकते। कहीं ना कहीं उसको रुकावट है। यह लिखित है। ये मैं नहीं बोल रहा हूँ। तीसरा यानी मेरा पाँचवा बिंदु, जो तीसरा उन्होंने विरोध किया लिखित रूप से, जो मैंने आपको बोला, 38 लाख जो हुए केसेस पश्चिम बंगाल में, उसमें से 22, 23 लाख अपील में गए, जो लाज़मी है और उनकी 90% सफलता रेट रही है। यानी 10 में से नौ लोगों की अपील अलऊ हुई है। लेकिन साथ-साथ 16 लाख अपील चुनाव आयोग करता है, जहाँ पर बहुत ज़बरदस्त कोई ग़लती है, जहाँ 2 + 2 4 लिख, पाँच लिखा है। मैं मान सकता हूँ वह भी निर्णय चुनाव आयोग को करना है। हम बार-बार आयोग शब्द इस्तेमाल कर रहे हैं, मुख्य चुनाव आयुक्त, सीईसी का शब्द नहीं इस्तेमाल कर रहे हैं। उसके लिए कोई कागज होता है, अनुमति होती है, ऑर्डर होता है। कोिलीजियलिटी एंड कलेक्टिविटी होती है, सामूहिकता होती है। कहाँ है? लिख के दिया उन्होंने कि हमसे पूछा, किससे पूछा चुनाव आयोग ने? 16 लाख अपील करी है। अरे भाई, वहाँ पर जो अपेलेट बॉडी बनाई है उच्चतम न्यायालय ने, वो वैसे ही मर रही है। पीठ टूट रही है उनकी अपील डिसाइड कर करके। उसमें से 16 लाख अपील आपकी नहीं है जो आप निरस्त हुए हो। 16 लाख अपील चुनाव आयोग की है। इसका भी कोई उत्तर नहीं आया। हाँ, इन प्रेस कॉन्फ्रेंसेस, इस खुलासा पत्रकारिता के बाद आएगा। कोई ना कोई घुमा फिरा का, कोई ना कोई एक बकवासा जवाब आएगा, जो हमको कई बार मिल चुका है। जब हम पीडीएफ़ माँगते हैं, जब हम वोट चोरी की बात करते हैं, वैसा ही जवाब आएगा। एक और बिंदु, चौथा बिंदु, जो व्यापकता और विशालता है इन सब चीज़ों की, उसको जानना आवश्यक है। यह एक सेगमेंट की बात कर रहे हैं चुनाव आयोग की और उसमें एक बिंदु की, चुनाव आयुक्त, मुख्य चुनाव आयुक्त, लेकिन इसकी व्यापकता, विशालता, इसकी घुलौनेपन को दिखाती है। पहला, चुनाव हमको जीतना है। यह सत्तारूढ़ पार्टी और सरकार का एक निर्णय है। येन केन प्रकारेन, साम दाम दंड भेद, जीतना जीतना जीतना है। अब इसके उदाहरण देखिए। जहाँ हम जीत भी गए हैं, जीत गए हैं, वहाँ भी विपक्ष का नामोनिशान नहीं होना चाहिए। इसका सबसे उत्तम उदाहरण है, विश्व भर में एक उदाहरण है, विश्व भर में, प्लनेट अर्थ में, पश्चिम बंगाल की असेंबली एक ऐसी असेंबली है गणतंत्र में जो सत्तारूढ़ पक्ष का औपचारिक रूप से समर्थन करती है। अगर आपने किसी और देश में यह सुना हो या बच्चों को कहानियाँ सुनाई हों इसके बारे में, तो मुझे बताइएगा। मुझे तो कहीं नहीं मिला। औपचारिक रूप से, औपचारिक विपक्ष, सत्तारूढ़ पार्टी और सरकार का समर्थन, वहाँ जीते हुए चुनाव कैसे आया, वह समर्थन हम जानते हैं, त्रिपुरा से आया, 16, 18 लोगों से आया। दूसरा उदाहरण, जहाँ नहीं जीते, वहाँ दलबदल, कर्नाटक से लेके महाराष्ट्र, जहाँ संदेह है जीतने का। बायपोल में भी मैंने तो ऐसा ऑब्सेशन किसी सरकार या सतरू पार्टी में नहीं देखा। बाय पोल में आप 2007 की एफ़आईआर में कैंडिडेट को 2026 में अरेस्ट करते हैं। 2007 की एफ़आईआर में, क्यों? चुनाव जीतना है हमको, बाय पोल जीतना है। इसका चौथा विशालता का, व्यापकता का उदाहरण, 13 करोड़ वोटर को हटा दो। यह सब वही उदाहरण है। चुनाव जीतना है, ये केन प्रकार, साम दाम दंड भेद। और इसका अंतिम उदाहरण है, आज वाले जितने भी आपने आँकड़े सुने हैं या जितने भी कंप्लेंट देखी हैं आज के रिपोर्ट में, मैं अपनी बात को अंत करूँगा यह कह के कि कुछ दिनों पहले मेरे मित्र रमेश जी ने आपके सामने कई आँकड़े रखे थे। मैं उनमें से तीन या चार आँकड़े दोहराना चाहता हूँ। ये तो ये रेपटीशन है, लेकिन आवश्यक है आज के संदर्भ में। एक, फेज़ वन और फेज़ टू में 7.8 करोड़, यानी 8 करोड़ से थोड़ा कम वोटर डिलीट हो चुके थे। फेज़ वन और फेज़ टू में, आँकड़ा नंबर वन। इसका अगर आप इलेक्ट्रोरल रोल जो था पहले, उससे करें परसेंटेज, तो 13%, यानी इलेक्ट्रल रोल में 100 लोग थे तो 13, सॉरी, 7.8 करोड़ 13% होते हैं। हट गए, 13% लोग इलेक्ट्रोल रोल से हट गए। फर्स्टू फेजेस में, भारत जैसे विशाल देश में 7.8 करोड़ क्या होता है? सॉरी, नॉट 13, 7.8 करोड़, 13%। दूसरा आँकड़ा, अभी जो चल रहा है, फेज़ थ्री, जो लगभग 16 स्टेट्स और तीन यूनियन टेरिटरीज़ में चल रहा है, 12 में एक्टिवली चल रहा है। मैं डिटेल में नहीं जाना चाहता, जिसको आप फेज़ थ्री मान लीजिए। उसमें 6.18 डिलीट हो गए हैं, 36 करोड़ में से। इसीलिए आता है 13 का आँकड़ा। सात पहले में, छह इस बार, यह छह हुए 36 में से। यह परसेंटेज होता है 17%, वह पिछला वाला 13% था, 17% डिलीशन। चौथा, तीसरा मुद्दा, तीसरा पहलू या बिंदु, मैं सिर्फ़ आँकड़ों की बात कर रहा हूँ। ये हमारे आँकड़े नहीं है, प्रकाशित औपचारिक सरकारी आँकड़े हैं। इन सबके अलावा 5.43 करोड़ वोटर्स को नोटिस दिया गया है, अतिरिक्त, एडिशनल दस्तावेज सप्लाई करो हमें। यह नोटिस चुनाव आयोग ने दिया है। यानी 5.43 करोड़ से ऊपर संदिग्ध है, संदिग्ध है। कारण बताओ नोटिस पर चल रहे हैं। इसके स्टेट वाइज़ मैं जानता हूँ, फ़िगर्स हैं मेरे पास। मैं आपको बोर नहीं करूँगा देख के। और आख़री कि यह 18 करोड़, अगर यह 5 करोड़ सब के सब नोटिस में ख़ारिज होते हैं और उसके बिना 13 करोड़, और अगर इन 5 करोड़ को आधा मान लीजिए तो ढाई करोड़, यानी 15 सा, 15 करोड़। यह सब कहाँ से आते हैं? यह सब आप जो अख़बार में पढ़ते हैं कि आज केजरीवाल जी का नाम हटा, मोदी जी का नोटिस आया, सिंघवी साहब का नोटिस आया। यह सब बेकार चीज़ें हैं। हम तो फ़ाइट कर सकते हैं, हम तो आपके सर आ सकते हैं, हम कोर्ट जा सकते हैं। मेरे कई वरिष्ठ वकील कोलीग्स को नोटिस आया है। वो मुद्दा नहीं है। मुद्दा है, ये सबसे ज़्यादा जाता है सामाजिक तबकों को, जो डिप्रेस्ड क्लासेस हैं, जिनके पास आर्थिक सल नहीं है, जिनके पास कोई रिसोर्सेज़ नहीं है आपके पास आने का या प्रेस कॉन्फ्रेंस लेने का या केस फ़ाइल करने का। तो इसलिए एक सेकंड और, ऐसे व्यक्ति को अपने पद में चलने की कोई अधिकार क्षेत्र नहीं है। अपने आप खुद को शर्म से इस्तीफ़ा देना चाहिए। उनको खुद को स्वीकार करना चाहिए। उससे उनका कद कुछ बढ़ेगा ही, कम नहीं होगा। और हम साथ-साथ अंत में कम से कम इतनी तो शाबाशी देते हैं कि जो संवैधानिक पद पर जिन लोगों को नियुक्त किया, उनको देर आए दुरुस्त आए या देर खुलासा हुआ, फिर भी दुरुस्त हुआ, कम से कम कहा तो सही उन्होंने कुछ। गणतंत्र का मतलब यह है। गणतंत्र का मतलब है पारदर्शिता। तंतन का मतलब है असहमति। गणतंत्र का मतलब यह नहीं है, डिसेंट को डिसेंटिंग नोट तक सीमित नहीं कीजिए। डिसेंट को डिसीज़न मेकिंग का हिस्सा बनाइए। डिसेंट इज़ नॉट डिसररप्शन। डिसेंट इज़ डेमोक्रेसी प्रोटेक्शन। ए डिसेंटिंग व्यू और नोट इज़ नॉट ए सब्जेक्ट मैटर ऑफ़ अ डस्टबिन फ़ॉर इनकन्वीनिएंट क्वेश्चंस।

===== LIVE: Gõy Rakhonn Yatra | Goa =====
LIVE: Gõy Rakhonn Yatra | Goa
Link: https://www.youtube.com/watch?v=XASPr1QZwJk
Published (UTC): 2026-09-23T13:21:06+00:00
गो यात्रा या यात्रा संबोधित करते, रिक्वेस्टिंग केसी वेणुगोपाल जी टू एड्रेस गोवा यात्रा। सर आगे माणिक राव ठाकरे जी इंचार्ज ऑफ गोवा, गिरीश चौकर जी पीसीसी प्रेसिडेंट, रीजीपी लीडर, मोस्ट रेस्पेक्टेड, डीपीआई लो, फ्रीडम फाइटर ऑफ द स्टेज एंड मिस्टर स्वामीनाथ प्रेसिडेंट, आरपी वर्किंग प्रेसिडेंट कैप्टन विराज एमपी और एमपी कैप्टन वर्किंग प्रेसिडेंट साहब सुनील डीसीसी प्रेसिडेंट शशांक। माय डियर पार्टी वर्कर्स, लीडर्स, गुड इवनिंग टू ऑल ऑफ यू। अंजली जी, आई एम वेरी हैप्पी टू बी हियर, टू बी द पार्ट ऑफ गोवा यात्रा। दिस यात्रा इज टू प्रोटेक्ट गोवा फ्रॉम बीजेपी मिसरूल। दिस यात्रा इज टू हियर द पीपल ऑफ गोवा, टेक देयर व्यूज, टेक देयर आइडियाज फॉर बिल्डिंग अ फ्यूचर गोवा व्हिच इज गोइंग टू बी बेनिफिट टू गोवा पीपल। नाउ व्हाटएवर हैपनिंग इन गोवा नाउ, इट इज लास्ट 15 इयर्स बीजेपी गोवा। आप लोग खुशी है, बीजेपी का रोड में। मोस्ट करप्ट गवर्नमेंट ऑफ दिस कंट्री इज गोवा गवर्नमेंट, बीजेपी गवर्नमेंट। बेसिकली दिस इज अ चोरी सरकार। दिस दे आफ्टर कमिंग टू द पावर्स, दे पुट अ बोर्ड इन फ्रंट ऑफ देयर ऑफिस, गोवा इज फॉर सेइंग व्हाट ऑफ द ब्यूटीफुल प्लेस ऑफ दिस वर्ल्ड। वि द नेचुरल ब्यूटी, एनवायरमेंटल सिचुएशन, गोवा इज हैविंग अ सेपरेट प्लेस इन दिस वर्ल्ड। ऑल इंडियंस लव गोवा वेरी मच। बट दिस बीजेपी पीपल टू वांट टू सेल गोवा। दे वांट फिनिश एनवायरनमेंटल सिचुएशन, दे वांट टू सेल गोवा लैंड फॉर माइनिंग। बिकॉज़ नाउ वी कैनॉट सिट आइडल, वी हैव टू फाइट आउट। आवर एम इज टू थ्रो दिस बीजेपी गवर्नमेंट फ्रॉम गोवा फॉर प्रोटेक्टिंग गोवा पीपल। दिस इज व्हाई दिस यात्रा इज गोइंग। आई थिंक नाउ सी द सिचुएशन इन दिस कंट्री आल्सो। हियर आल्सो ऑल यूथ आर अनइंप्लॉयड। बट ऑन वन अनदर हैंड, बीजेपी इज टेकिंग मनी फ्रॉम द पीपल एंड गिविंग जॉब, मिनिस्टर्स इनवॉल्विंग जॉब। कैम वेयर द एंप्लॉयमेंट यूथ विल गो? गवर्नमेंट यूथ विल गो, पुअर गवर्नमेंट यूथ, वेयर दे गो, वेयर दे गेट एंप्लॉयमेंट। दिस टाइप ऑफ यू सरकार वी नीड टू फिनिश। यू ऑल वी नीड टू गिव एंप्लॉयमेंट द यंग जनरेशन ऑफ दिस स्टेट। वी नीड टू गिव गुड एजुकेशन। आवर स्टूडेंट्स आर मूविंग अवे फ्रॉम गोवा फॉर क्वालिटी एजुकेशन। वी नीड टू प्रोवाइड क्वालिटी एजुकेशन टू आवर बॉयज एंड गर्ल्स। दीज़ आर द एंट ऑफ कांग्रेस पार्टी एंड कांग्रेस एलियंस इन गोवा। वी नीड टू प्रोटेक्ट आवर डेमोक्रेसी आल्सो। टुडे आई थिंक यू आर ऑल शॉक्ड। आई डोंट नो वेदर यू आर अवेयर ऑफ द टुडे डेवलपमेंट। इंडियन एक्सप्रेस कम आउट विद बिग स्टोरी। इंडियन एक्सप्रेस कम आउट विद अ बिग स्टोरी व्हिच इज रिलेटिंग टू गोवा इलेक्शन आल्सो। आई डोंट नो वेदर यू सी दैट। टू इलेक्शन कमिश्नर्स, टू इलेक्शन कमिश्नर्स आर कमिंग फॉरवर्ड। दे रोट 10 लेटर्स सेवरल टाइम्स, दे रिमाइंड चीफ इलेक्शन कमिश्नर ज्ञानेश कुमार। डोंट डिस्ट्रॉय डेमोक्रेसी, डोंट डिस्ट्रॉय वोटर्स लिस्ट, डोंट डिस्टर्ब द न्यू वोटर्स, न्यू यंग वोटर्स। बट व्हाट हैपेंड यू नो इन गोवा आल्सो, टू एसआईआर आर नॉट मेनी पीपल आर डिलीटेड फ्रॉम द वोटर लिस्ट। व्हेन दे कंप्लेंट, 38 पीपल कंप्लेंट टू द इलेक्शन पीपल आर एंड द स्टेट इलेक्शन कमिशन, दे आर रेमेंडेड फॉरिंग वोट। बट इलेक्शन कमिशन अलव इट, नेशनल इलेक्शन कमिशन ज्ञानी कुमार अलव। दिस इज सिंपल एग्जांपल दैट व्हाट बीजेपी इज डूइंग थ्रू वोटर लिस्ट एसआईआर। द कंट्री, ऑल ओवर द कंट्री, दिस इज द ओनली टॉकिंग पॉइंट। बट राहुल गांधी इस कंप्लीटली टेलिंग यू, यू नो दैट, दे वन ऑनवर्ड राहुल गांधी टेलिंग दिस ज्ञानेश कुमार इस द एजेंट ऑफ नरेंद्र मोदी। ही इज द किलर ऑफ डेमोक्रेसी। इलेक्शन सब चोरी कर दिया। कंप्लीट इलेक्शन चोरी। नाउ इट इज एस्टैब्लिश्ड। व्हाटएवर राहुल गांधी टोल्ड अबाउट इलेक्शन कमिश्नर इज कंप्लीटली एस्टैब्लिश्ड। बाय हुम? बाय नॉट बाय कांग्रेस। बाय द इलेक्शन कमिश्नर अपॉइंटेड बाय बीजेपी हिमसेल्फ। टू इलेक्शन कमिश्नर आर टेलिंग दिस गाय इज किलिंग द डेमोक्रेसी ऑफ दिस कंट्री। आई एम, आई एम क्लियरली स्टेटिंग वि द रेस्पोंसिबिलिटी, आई एम टेलिंग नरेंद्र मोदी एंड अमित शाह एंड ज्ञानेश कुमार हैड क्रिमिनल कॉन्स्पिरेसी टू फाइंड द इंडियन इलेक्शन सिस्टम फॉर डिस्टोर्टिंग, फॉर डिस्टर्बिंग द इंडियन इलेक्शन सिस्टम, द इलेक्टर, वोटर लिस्ट। यू सी दैट दी वोटर लिस्ट एलियर, व्हाट इज द सिचुएशन? वोटर लिस्ट एक्सेस इज ओनली विद रिटर्निंग ऑफिसर और स्टेट इलेक्शन कमिशन कैन मैक्सिमम। नाउ दे डिडंट हैव द एक्सेस, लोकल इलेक्शन ऑफिसर्स डिड हैव द एक्सेस। वोटर लिस्ट इस कंप्लीटली कंट्रोल्ड बाय इलेक्शन कमिशन आईटी डिपार्टमेंट इन दिल्ली। दे कैन डिलीट एनीबडी, दे कैन ऐड एनीबडी। क्रिमिनल, क्रिमिनल ज्ञानेश कुमार इस्टिंग लाइक अ क्रिमिनल। इंडिया इज नॉट गोइंग टू अलव हिम टू गो लाइक दिस। ज्ञानेश कुमार शुड रिसाइन इमीडिएटली। ज्ञानेश कुमार शुड रिसाइन इमीडिएटली एंड फॉर सेविंग द डेमोक्रेसी ऑफ दिस कंट्री। व्हाई आई एम टेलिंग इज गोवा इज द प्लेस वेयर द पीपल आर वेरी मच एजुकेटेड, वेयर द पीपल आर वेरी मच बिलीविंग इन डेमोक्रेसी, डेमोक्रेटिक प्रिंसिपल्स। दिस स्टेट इज मोस्ट एजुकेटेड स्टेट। दे नेवर डिपोक्रेसी, दे नेवर डिक्टेटरशिप, दे नेवर एंटी डेमोक्रेटिक। देयरफोर दिस इलेक्शन इस गोइंग टू बी अ वेरी वेरी चैलेंजिंग इलेक्शन। आई थिंक आई हैव नो डाउट अबाउट इट। आफ्टर थ्री फोर मंथ्स इलेक्शन विल कम, गोवा विल रूल बाय इंडियन नेशनल कांग्रेस। थिंग्स आई एम गोइंग टू टेल, देयर इज अ सजेशन बॉक्स, देयर ऑलरेडी कांग्रेस पार्टी इस डूइंग अ सजेशन बॉक्स। व्हाटएवर ओपिनियन यू हैव टू डू व्हेनवर कांग्रेस कमिंग टू पावर, व्हाट आर द इश्यूज यू वांट टू रेज, व्हाट आर द इशू यू वांट टू एड्रेस, यू कैन गिव इवन इन राइटिंग इन द बॉक्स, यू कैन पुट इन द बॉक्स। दिस वी आर डूइंग अ पीपल मैनिफेस्टो। वी आर नॉट डूइंग कांग्रेस मैनिफेस्टो, वी आर डूइंग द पीपल मैनिफेस्टो, पीपल मैनिफेस्टो। नंबर टू, यू नो 39, एवरीबडी नो अबाउट 13 एस, इट 13 ए, ही इज गिविंग द लाइसेंस फॉर करप्शन, लाइसेंस फॉर किलिंग गोवा, गोवा एनवायरमेंट, गोवा लैंड। ये बोलना चाहते हैं, व्हेन कांग्रेस पार्टी कमिंग टू पावर, फर्स्ट कैबिनेट डिसिशन इज टू स्क्रैप द फर्स्ट डिसजन टू सेव गोवा। प्लीज, आई एम कन्वेइंग द रिगार्ड्स ऑफ राहुल गांधी, आवर लीडर, टू दिस यात्रा। आवर कांग्रेस प्रेसिडेंट मल्लिकार्जुन खड़गे, मैसेज टू दिस यात्रा, गो अहेड। कमिंग 28 डेज, 2027 डेज, दिस यात्रा विल गो टू द कॉन्स्टिट्यूएंसी, एवरीवन फ्रॉम नॉर्थ टू साउथ, एव्री कॉन्स्टिट्यूएंसी। वी विल आस्क द पीपल व्हाट यू वांट। वी विल बी वि पीपल, वी विल स्टैंड वि पीपल एंड वी विल प्रूव दैट कांग्रेस इज द पार्टी टू फाइट अगेंस्ट दिस एंटी डेमोक्रेटिक करप्ट गवर्नमेंट। वी विल थ्रो देम आउट फ्रॉम द रोल। दिस इज व्हाट आई वांट टू से। आई एम वंस अगेन कांग्रेचुलेटिंग ऑल ऑफ यू फॉर एक्टिवली पार्टिसिपेटिंग दी यात्रा। गो अहेड, विक्टरी विद अस। थैंक यू वेरी मच। विजय कांग्रेस पार्टी का, विजय कांग्रेस पार्टी का, विजय कांग्रेस पार्टी का, विजय कांग्रेस पार्टी का। यात्रा शुभारंभ ही रा यात्रा। सुन ओल्ड गोवा कांग्रेस पार्टी का फ्रीडम पैटर्न बाय लिबिया। हम लीडर के वेणुगोपाल जी यात्रा शुभारंभ करता, औपचारिक रे, रे डॉक्टर ड्यू, रे डॉक्टर ड्यू रेना भाई, आमच भाई, आमच भाई, हम, हमसे बॉय, हम थैंक यू भाईया, लो तुमचा आशीर्वाद ही यात्रा। स ऑफिसर विनती सर, स्पोकन सर, मैडम, इनवाइट दिस यात्रा फॉर प्रोटेक्टिंग गोवा। बीजेपी मचेंसिंग गोवा। गवर्नमेंट इज मोस्ट करप्ट गवर्नमेंट इन द कंट्री। व्हाई डू यू से दे आर सेलिंग द, वी आर गेटिंग, दे आर सेलिंग द गेटिंग। नेचुरल, द फंडामेंटल राइट ऑफ वोटिंग फ्रॉम द कॉमन पीपल, नॉट इलेक्शन कमिशन। दे ज्ञानेश कुमार सीईओ, ज्ञानेश कुमार, ज्ञानेश कुमार, मोदी, अमित शाह हैविंग अ क्रिमिनल कॉन्स्पिरेसी टू डिस्टिल द यंग जनरेशन ऑफ दिस कंट्री, टू कट देयर वोट। दैट्स व्हाई दिस स्टोरी, दैट्स व्हाई टू इलेक्शन कमिश्नर, वोट टू द इलेक्शन कमिशन, टू द इलेक्शन कमिश्नर। यू सीनिंग द हिस्ट्री ऑफ द कंट्री, दिस टाइप ऑफ टू इलेक्शन कमिश्नर आर कमिंग फॉरवर्ड। ऑल इलेक्शन कमिशन आर इक्वल, ऑलमोस्ट आर नॉट। गणेश कुमार, वी आर गोइंग राहुल गांधी सेम थिंग, गणेश कुमार, राहुल गांधी आल्सो पार्टिसिपेंट। यादारी का मिनट भाई, आ जाने भाई, हम लोग जा रहे, आ जाओ, आ जाओ, आ जाओ भाई लोग, आ जाओ। देख बीजेपी पार्टी को सुना दो, बीजेपी पार्टी एक तो रोहन, एक तो बाबीजेपी को दो यात्रा हो, माटी हमची भूई, फ्यूचर चॉइस, गई यात्रा कोई रख यात्रा, माप उू सपना, नवी दिशा, एक आवा, एक राई, सुरक्षित गांव, सुरक्षित, सुरक्षित, नवी वाटू, आमची जमीन, प्रोटेक्ट गोवा, प्रोटेक्ट फ्यूचर, आमची संस्कृ, आइडेंटिटी, प्रवास, एकू वन गोवा, वन फ्यूचर, वन गोवा, यात्रांगा आवाज हो, कोई माटी हम आवाद, वीगेदर वी, कोईत्रा यात्रा कोई रख यात्रा कोई रख यात्रा कोई यात्रा कोई रख यात्रा कोई यात्रा जय कोई पासो या या जाला मारू या या चला एक वोट लिया यात्रा कोरा यात्रा पूजा पावला सर फेम बोल तुम सो पक तो लोरा पावला मारू या या या एक डान या या यात्रा कोरा कर यात्रा जाति का फूटना का कोई रामरा के आधा गोरा खण पद यात्रा गोरा को पला मारु या या यान चलिया कोरा यात्रा कोरा यात्रा चला चला चला रे चला चला रे चला हाथ यावे यारा को पला मार या या या एक या। कहां हो गया? इलेक्शन कमिश्नर आर सेइंग दे आर नॉट अवेयर ऑफ ऑल दिस थिंग्स। इज वैरी स्केरी। सो बिकॉज़ चेंजिंग द पैटर्न ऑफ द फॉर्म सिक्स। सिक्स एक्चुअली चेंजिंग द पैटर्न ऑफ द फॉर्म, फॉर्म सिक्स। इलेक्शन, बोथ द इलेक्शन कमिश्नर टू द टाइम। डोंट डू इट।

डू इट स्टॉप, करॉप, स्टॉप, स्टॉप, स्टॉप। डोंट हैव द सिस्टम। व्हेनवर अबाउट दिस इलेक्शन, द इलेक्शन कमिशन बिहाइंड बाय वीआरओ। नाउ दैट देयर पावर ऑफ़ वीआरओ बी बेसिकली इलेक्शन कमिशन, नो अदर कंसीडर्ड इललीगल कमिंग टू अदर पार्ट अबाउट के दिस ओनली डेमोक्रेसी। कोई बात नहीं, कोई बात नहीं। जो आवाज हमची माटी, हमची फ्यूचर चॉइस यात्रा। कोई माप, ऊँच सपना, नवी दिशा, नवी आशा। एक आवाज, एक राय, एक धर्म, आसू सुरक्षित, गांव सुरक्षित, जादा सुरक्षित। सपना नवी वाटें, प्रवास एक। वन गोवा, वन फ्यूचर, वन गोवा। गोरा यात्रा, यात्रा। गोविंदा, गोविंदा, गोविंदा। कोईदर वी टुगेदर, वी यूनाइटेड यात्रा। कोई धन यात्रा, यात्रा धन यात्रा, कोई यात्रा, कोई राया, कोई या कोई ही फकत यात्रा। ने आवाज हमची माटी, आमची भई फ्यूचर चॉइस। कोई यात्रा, कोई यात्रा, शान ऊँच ऊँच, नवी दिशा, नवी आशा। एक आवाज, एक संग, एकत्रा विल रा, एक धर्मा आंसू सुरक्षित, गांव सुरक्षित, सुरक्षित। नवी वाटू, आमची जमीन, आमची प्रोटेक्ट गोवा, प्रोटेक्ट फ्यूचर, संस्कृत फेलू टू। वन गोवा, वन फ्यूचर, वन गोवा। गोत्रा कोई हमदर वीदर वीना धन यात्रा, कोई धन यात्रा, धन यात्रा, धन यात्रा, कोई यात्रा, कोई यात्रा, एके कोई यात्रा। धमाका को बाजे बाबा राणा का बाराता तोड़ते भाई रामा के नाले, अंबा दुश्मन आइस का राक्षस का करता झगड़ी। अखम फोटो उठले, मार कांग्रेस, कांग्रेस चले। तू तू मौत मार को मार, तू तू मौत मार को मार। बकरी सूर प्रकाश राजा पगला, फोटो उठले को मार, कांग्रेस फोटो उठ ले, कांग्रेस यात्रा। कोई चा या या बोरा मारू या चला एकिया, कोई कोई मा शान ऊँच ऊँच, नवी दिशा, नवी आशा। एक आवाज, एक राय, विल रा, विल धर्म, आसू सुरक्षित, गांव सुरक्षित, जा सुरक्षित। सपना नवी वाटू, आमची जमीन, प्रोटेक्ट गोवा, प्रोटेक्ट फ्यूचर, संस्कृ आइडेंटिटी, आवाज दूसरा एक। वन गोवा, वन फ्यूचर, वन गोवा यात्रा, यात्रा आवा। कोईदर वीदर वीना धन यात्रा, कोई यात्रा, कोई यात्रा जिंदाबाद, जय भैया भाई, हेलो जय जिंदाबाद, फिर जिंदाबाद, जिंदाबाद। फकत यात्रा नहीं होई, जो आवाज हमची माटी, आमची भई फ्यूचर चॉइस। कोई यात्रा, कोई मा शान ऊँच ऊँच, सपना नवी दिशा, नवी आशा। एक आवा विल राइ काल मोग आसू सुरक्षित, गांव सुरक्षित, जा सुरक्षित। सपना नवी वाटू, आमची जमीन, प्रोटेक्ट गोवा, प्रोटेक्ट फ्यूचर, संस्कृ आइडेंटिटी, आवाज दूसरा एक फू। वन गोवा, वन फ्यूचर, वन गोवा यात्रा एकिया दो। कोईदर वीदर वीना धन यात्रा, धन यात्रा, यात्रा, कोई यात्रा, कोई यात्रा, कोई यात्रा जय कोई राख यात्रा हमत्रा यात्रा विल विल राय। सुरक्षित गांव सुरक्षित, सुरक्षित। नवी वाटू, आमची जमीन, प्रोटेक्ट गोवा, प्रोटेक्ट फ्यूचर, आमची संस्कृ आइडेंटिटी, प्रवास आवाज आवा। वन गोवा, वन फ्यूचर, वन गोवा। गोत्रा होता कोई आवाद वीगेदर वी, कोई यात्रा का यात्रा, कोई यात्रा, कोई रखो यात्रा, कोई रखो यात्रा, कोई रख यात्रा, कोई यात्रा, कोई पासो या या वािया जाो कोला मारू या चला एकिया। कोरा यात्रा, गोरा यात्रा, तू पावे बोल तुम लो सो फोरा पावला मारू या जिंदाबाद राम। ही फकत यात्रा ने गोई, जो आवाज हमची माटी, आमची भई फ्यूचर चॉइस। कोई यात्रा, कोई यात्रा म शान ऊँच ऊँच, नशा एक आवा एक रा यात्रा, कोई आवाजा आंसू एक धर्मा सुरक्षित, गांव सुरक्षित, सुरक्षित काम, गोवा प्रोटेक्ट फ्यूचर, संस्कृत। वन गोवा, वन फ्यूचर, वन गोवा यात्रायात्रा। कोई वीदारा यात्रा, कोई यात्रा, कोई यात्रा, कोई यात्रा, कोई यात्रा, कोई यात्रा, कोई यात्रा, कोई ओए लेग ब्लैक हो रहा है। बहुत जय। एक आवा एक रािया विल आवाज आसू सुरक्षित, सुरक्षित सदा सुरक्षित। सपना वाटू जमीन, प्रोटेक्ट गोवा, प्रोटेक्ट फ्यूचर, आइडेंटिटी आवाज आवाज दूसरा एक। वन गोवा, वन फ्यूचर, वन गोवा यात्रा, यात्रा िया होता कोई कर, कोई आवाद वीगेदर वी, कोई यूनाइटेड रा यात्रा, कोई रख यात्रा, कोई यात्रा, कोई रख यात्रा, कोई राया, कोई रख यात्रा, एके या कोई रख यात्रा, कोई रख यात्रा, एक रथ यात्रा, कोई रखो यात्रा, कोई रख यात्रा, कोई फग दो का पप्पू दो नाम दिल्ली वाले दो, बीजेपी पार्टी को दो, बीजेपी पार्टी एक तो रोहन एक तो बाबीजेपी को ओ कोयल का धरका बाजे माल बाबा राणा का तोड़ के भाई रामा के नाले, हम दुश्मन आइसकर राक्षस का करता झगड़ी को उठ ले कांग्रेस को, फोटो उठले कांग्रेस। तू तू मौत मार को, तू तू मौत मार को, साक बकरी मामा का सूर का राजाला, फोटोना ले उठ ले कांग्रेस। हेरा यात्रा, कोई पासो या या जाला मारू या चला एक वोट लिया यात्रा, गोरा यात्रा, सर फेरो तुमला मारू या या एक वो डाटा या कोई का फूटना का कोई जीरा को श्री रा देख उित परंपरा राो के गोरा पद यात्रा, गो राो पाला मारू या या या यात्रा यात्रा चला चला चला रे चला चला रे चला, हाथरा गोरा को सािया तो गोए घोड़ो या गोरा, तू पावला मारू या या या एक या या पासो या या या या वािया जा मार या या या चला एक वयारा आसुरा कोरा जय। क्या बात बाबा जिंदाबाद, जिंदाबाद, जिंदाबाद, जय बहुत राधे हा स्वामी।

===== Goy Rakhonn Yatra को KC Venugopal समेत कांग्रेस के बड़े नेताओं ने दिखाई हरी झंडी | Goa =====
Goy Rakhonn Yatra को KC Venugopal समेत कांग्रेस के बड़े नेताओं ने दिखाई हरी झंडी | Goa
Link: https://www.youtube.com/watch?v=2GKfQOnHYfQ
Published (UTC): 2026-09-23T13:15:16+00:00
कांग्रेस पार्टी का फ़्रीडम फ़ाइटन बाय लिपिया हम लीडर के.सी. वेणुगोपाल जी यात्रा शुभारंभ औपचारिक।

===== LIVE आकर BJP के सारे काले चिट्ठे खोल गए KC Venugopal | Goa | Goy Rakhonn Yatra =====
LIVE आकर BJP के सारे काले चिट्ठे खोल गए KC Venugopal | Goa | Goy Rakhonn Yatra
Link: https://www.youtube.com/watch?v=Has06jDnEkU
Published (UTC): 2026-09-23T13:00:39+00:00
Good evening to all of you, and here I'm very happy to be here to be a part of this Goy Rakhonn Yatra. This yatra is to protect Goa from BJP misrule. This yatra is to hear the people of Goa, take their views, take their ideas for building a future Goa which is going to be benefit to the Goan people.

Now what about happening in Goa over this last 15 years BJP in Goa? Most corrupt government of this country is Goa. Basically this is a choice. This after coming to the power they put a board in front of their Goa is for sale. One of the beautiful place of this world with the natural beauty, environmental situation. Goa is having a separate place in this world. All Indians love Goa very much. But this BJP people want to sell Goa. They want finish environmental situations. They want to sell Goa land for mining because now we cannot sit here. We have to fight it out. Our aim is to throw this BJP government from Goa for protecting Goan people. This is why this is going.

I think now see the situation in this country also, here also all youth are unemployed, but on one another hand BJP is taking money from the people and giving job. Ministers involving jobs come, where the unemployed youth will go, where the government youth will go, poor government youth where they go, where they get employment, this type of lu circle. We need to finish it off. We need to give employment the young generation of this state. We need to give good education. Our students are moving away from KA for quality education. We need to provide quality education to our boys and girls. These are the end of Congress party and Congress alliance in Goa. We need to protect our democracy also.

Today I think you are all, we are all shocked. I don't know whether you are aware of that. Today development Indian Express come out with a big story. Indian Express come out with a big story which is leading to government election also. I don't know whether you see that two election commissioners, two election commissioners are coming forward. They wrote 10 letters several times, they reminded the chief election commission Ganesh Kumar don't destroy democracy. Don't destroy water list. Don't disturb the new waters, new young waters. But what happened? You know in Goa also through S not many people are deleted from the voter list when they complain. I think 38 Go people complain to the election people and the state election commission. They recommended for insating that vote but election commission didn't allow it. National election commission giar didn't allow it. This is simple example that what BJP is doing through motor list the country all over the country. This is the only talking point what Davo Gandhi is completely telling, you know that day one Gandhi is telling this Ganesh Kumar is the agent of Narendra Modi, he is the killer of democracy, elections a complete election story now it is established. Whatever Rahul Gandhi told about election commission is completely established by whom, by not by Congress, by the election commissioner appointed by BDP himself. Two election commissioners are telling this guy is killing the democracy of this country.

I'm clearly stating with responsibility. I'm telling Narendra Modi and Abipa and Ganesh Kumar had a criminal conspiracy to find out the Indian election system for distorting or disturbing the Indian election system. Director is you see that the portal is there earlier, what is the situation, portal access is only with the returning officer or state election commission can maximum. Now they didn't have the access, local election officers didn't have the access, is completely controlled by election commission IT department in Delhi. They can delect anybody. They can add anybody. Criminal. Criminal. Ganesh Kumar is acting like a criminal. India is not going to allow him to go like this. Ganesh Kumar should resign immediately. Ganesh Kumar should resign immediately and for saving the democracy of this country.

Why I'm telling is Goa is the place where the people are very much educated, where the people are very much believing in democracy, democratic principles. This state is most educated state. They never allow democracy. They never allow dictatorship. They never allow anti-democratic people. Therefore, this election is going to be a very challenging election. I think I have no doubt about it, after 3 4 months election will come, Goa will rule by Indian national congress.

Two things I'm going to tell you. There is a suggestion box there. There already Congress party is doing a suggestion box. Whatever opinion you want to do whenever Congress coming to power, what are the issues you want to raise? What are the issue you want to address? You can give an inviting in the you can put in the box. This is we are doing a people mind. Number two, you know 39A. Everybody know about 39 A isn't it? 138 is giving the license for corruption, license for killing Goa govern environment and goal land. When Congress party come into power first cabinet decision is to scrap the first cabinet decision to save Goa. Please I'm conveying the regards of Rahul Gandhi our leader to this chatra, our congress president Maligar is this message to this yatra go ahead. Coming 28 days, 20 27 days this yatra will go to the constituencies everywhere from north to south, every constituencies we will ask the people what you want, we will be with people, we will stand with people and we will prove that Congress is the party to fight against this anti-democratic corrupt government. We will throw them out from the role. This is what I want to say. I'm once again congratulating all of you for actively participating the HTRA. Go ahead. Victory with us. Thank you very much.

===== सड़कों पर युवा कांग्रेस का हल्लाबोल, वोट चोरों के खिलाफ खोला मोर्चा | Youth Congress Protest | Delhi =====
सड़कों पर युवा कांग्रेस का हल्लाबोल, वोट चोरों के खिलाफ खोला मोर्चा | Youth Congress Protest | Delhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=MvdrNhJIE7I
Published (UTC): 2026-09-23T12:30:24+00:00
इस्तीफा दो, इस्तीफा दो, इस्तीफा दो। इलेक्शन कमिशन कॉम्प्रोमाइज़, कॉम्प्रोमाइज़, कॉम्प्रोमाइज़। इलेक्शन कमिशन कॉम्प्रोमाइज़, कॉम्प्रोमाइज़, कॉम्प्रोमाइज़। कमिशन कॉम्प्रोमाइज़, कॉम्प्रोमाइज़, कॉम्प्रोमाइज़। अरे, आगे आ जाओ। अरे लड़की, आगे आ जाओ। पैर पे क्यों मार रहे हो? पैर से क्यों? पैर से क्या हो गया? पैर पे क्यों, भाई? क्या बंद कर लेंगे? दो इस्तीफा दो, इस्तीफा दो, इस्तीफा दो, इस्तीफा दो। कुमारी, इस्तीफा दो, इस्तीफा दो, इस्तीफा दो, इस्तीफा दो, इस्तीफा दो, इस्तीफा दो, इस्तीफा दो। ज़िंदाबाद, ज़िंदाबाद, ज़िंदाबाद, ज़िंदाबाद, ज़िंदाबाद, ज़िंदाबाद। कुमार, इस्तीफा दो। ज्ञानेश कुमार, इस्तीफा दो, इस्तीफा दो, इस्तीफा दो। ज्ञानेश कुमार, इस्तीफा दो, इस्तीफा दो। ज्ञानेश कुमार, इस्तीफा दो। कुमार को इस्तीफा देना पड़ेगा, कुमार को इस्तीफा देना पड़ेगा, वरना हटेंगे नहीं यहाँ से। 47 लाख दिल्ली के अंदर वोट काटने का काम किया है गणेश कुमार जी ने, और 32,440 वोट, जो दिल्ली के 32 लाख, 32 लाख वोट को इन्होंने नोटिस भेजा है दिल्ली के अंदर। गणेश कुमार जी वोट चोरी कर रहे हैं। पूरे देश में वोट चोरी कर रहे हैं। आप दिल्ली में आए हैं, दिल्ली के अंदर आए हैं। मोदी जी के कहने पे वोट चोरी हो रहा है। ये अरे मैडम, आपका भी वोट कटेगा। वी डिमांड इमीडिएट रेज़िनेशन ऑफ़ मिस्टर ज्ञानेश कुमार। द इलेक्शन कमीशन ऑफ़ इंडिया इज़ टोटली कॉम्प्रोमाइज़्ड। आज ज्ञानेश कुमार का इस्तीफा माँगने के लिए युवा कांग्रेस आई है, क्योंकि फ़ॉर्म नंबर सिक्स, जो कि वोट एडिशन का होता है, उसका मिसयूज़ लगातार किया गया। 14 बार, 11 महीने में ऑब्जेक्शन किए गए, ईएसआई चीफ़ डिप्टी चीफ़ संधू जी द्वारा, डिप्टी चीफ़ ईसीआई जोशी जी द्वारा। उसके बाद कोई कारवाई नहीं करी। यूथ कांग्रेस लगातार वोट चोरी का मुद्दा उठाती आई है, और वोट चोरी को संरक्षण ऐसी पॉलिसीज़ देती है इलेक्शन कमीशन ऑफ़ इंडिया की जो करती है। इसलिए आज हम उनका इस्तीफा माँगने के लिए आए हैं। ज्ञानेश कुमार का इस्तीफा माँगने के लिए युवा कांग्रेस आज आई है। 14 बार, 11 महीनों में जब सीसी जोशी और मिस्टर संधू को ऑब्जेक्शन था, तो मिस्टर ज्ञानेश कुमार ने अपनी मनमर्जी क्यों चलाई? क्यों उसके बाद फ़ॉर्म नंबर सिक्स, जो कि वोट केयर रजिस्ट्रेशन का है, उसका मिसयूज़ किया गया? शर्म की बात है कि आज सरकार की तरफ़ से इस पर कोई सफ़ाई देने वाला नहीं है। युवा कांग्रेस लगातार वोट चोरी का मुद्दा उठाती रही है। आज हम लोग उस वोट चोरी को संरक्षण देने वाले ज्ञानेश कुमार का, जब पर्दा साफ़ हो चुका है, पर्दा हट चुका है, किस प्रकार उन्होंने यह हरकतें करी। आज बड़े शर्म की बात है कि उसके ख़िलाफ़ पुलिस कोई कारवाई नहीं कर रही। दूसरा ले ले ना, इसको हटा।

===== वायनाड में जनता की समस्याएं सुन मीडिया से क्या बोलीं प्रियंका गांधी? | Wayanad | Priyanka Gandhi =====
वायनाड में जनता की समस्याएं सुन मीडिया से क्या बोलीं प्रियंका गांधी? | Wayanad | Priyanka Gandhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=pikiDHJ_tFE
Published (UTC): 2026-09-23T11:45:02+00:00
Well, they are saying that they would require some support for their—they have a seven-day feast and they were showing me they have other problems like in the house, some repairing and things. Of course, we will help them. Already these people are saying about the road, and yes, they also said—they also said that they would like to have a bridge here, and that they are having a C—actually, all across the constituency, the MGNREGA, the VB-G RAM G workers, they are having a major—a problem because they have to upload their details of doing the work twice a day. In these areas, there is no signal, there is no tower. Sometimes the portal is not functioning. It's very diffic—they don't even have smartphones. So it's a very, very difficult process for them to upload their photograph twice a day and to go through that whole complicated process of the portal. So I have taken it up already. In fact, I took it up, I wrote to the ministry. I also spoke to one of the ministers when we were having a discussion about another tuberculosis program. They requested a note. I have given a note. But basically, in remote areas and tribal areas and areas which are not fully covered by mobile services, actually that system is not working. So that portal system needs to be changed and altered to be able to accommodate, because these are the people who need that job most. You know, they are the people who need the MGNREGA work, the VB-G RAM G work. So I think it's designed to help them, but because of this technical thing now they are having great difficulties using it. So I am going to take it up and I hope when I go back, maybe I will try to get a meeting with the people who have actually—under whom the portal sits—and explain to them that these are the problems. And this is one of the major margin—

===== राहुल गांधी को मिल गए सबूत, अब चुनाव आयुक्त की खैर नहीं! | Rahul Gandhi | Vote Chori | Video Viral =====
राहुल गांधी को मिल गए सबूत, अब चुनाव आयुक्त की खैर नहीं! | Rahul Gandhi | Vote Chori | Video Viral
Link: https://www.youtube.com/watch?v=wA_Ic_T4WyI
Published (UTC): 2026-09-23T11:00:15+00:00
वोट चोरी हो रही है और अब हमारे पास ओपन एंड शट प्रूफ है कि इलेक्शन कमीशन वोट चोरी में इन्वॉल्व है। और मैं लाइटली नहीं बोल रहा हूँ, मैं 100% प्रूफ के साथ बोल रहा हूँ, ठीक है। और आप सबको पता लग जाएगा, जैसे ही हमने ये रिलीज किया, पूरे देश को पता लग जाएगा कि इलेक्शन कमीशन वोटर चोरी करा रहा है। किसके लिए करा रहा है? किसके लिए करा रहा है? बीजेपी के लिए करा रहा है। ओपन एंड शट है। नो क्वेश्चन। हमें मध्य प्रदेश में सस्पिशन था। लोकसभा में सस्पिशन था। महाराष्ट्र में वो थोड़ा आगे गया। स्टेट लेवल पर हमें लगा कि यहाँ पे चोरी हुई है। वोटर एडिशन हुआ था। एक करोड़ वोटर्स ऐड हुए थे। फिर हम थोड़ा डिटेल में गए। हमने कहा, देखो, अब इलेक्शन कमीशन तो मदद नहीं कर रहा है, तो थोड़ी ग्रनुलरिटी में जाना है, गहराई में जाना है। तो हमने अपना ही इन्वेस्टिगेशन करवाया, उसमें 6 महीने लगे। और जो हमें मिला है वो एटम बम है। मतलब एटम बम है। फटेगा तो आप इलेक्शन कमीशन, आपको दिखेगा नहीं हिंदुस्तान में। थैंक यू। अच्छा, एक और बात, एक और बात, जो सबसे ज़रूरी बात है और मैं यह बड़ी सीरियसली बोल रहा हूँ, जो भी ये काम कर रहे हैं, ठीक है, इलेक्शन कमीशन में जो भी ये काम कर रहे हैं, राइट फ्रॉम द टॉप टू द बॉटम, आप एक बात याद रखिए, आपको हम छोड़ेंगे नहीं, कुछ भी हो जाए, हम छोड़ेंगे नहीं आपको, क्योंकि आप हिंदुस्तान के ख़िलाफ़ काम कर रहे हो। यह ट्रीजन है और कम से कम इससे कम नहीं है। तो आप याद रखिए, आप याद रखिए, आप कहीं भी हो, रिटायर्ड हो, कुछ भी हो, ठीक है, हम आपको ढूंढ के निकालेंगे।

===== LIVE | UP Election से पहले बड़ा उलटफेर, सैकड़ों नेता Congress में शामिल | Modi-Yogi के छूटे पसीने =====
LIVE | UP Election से पहले बड़ा उलटफेर, सैकड़ों नेता Congress में शामिल | Modi-Yogi के छूटे पसीने
Link: https://www.youtube.com/watch?v=EOMvl2Lu8As
Published (UTC): 2026-09-23T10:11:41+00:00
सभी को नमस्कार। सभी पत्रकार बंधुओं का आज की इस प्रेस वार्ता में स्वागत है। मैं बड़े ही खुशी के साथ आप सबके साथ यह साझा करना चाहता हूँ कि जिस हालात में भारतीय जनता पार्टी ने देश को पहुँचा दिया है, उस हालात में ऐसा लगता है जैसे आज़ादी की दूसरी लड़ाई लड़नी होगी। और उस लड़ाई को आदरणीय मल्लिकार्जुन खड़गे जी के नेतृत्व में, आदरणीय राहुल गांधी जी के नेतृत्व में, जिस मज़बूती के साथ कांग्रेस पार्टी लड़ रही है, उससे प्रभावित होकर अलग-अलग पार्टियों के बड़े-बड़े नेता, बड़े-बड़े प्रबुद्ध जन देश बचाने की इस लड़ाई में हमारे साथ कंधे से कंधा मिलाकर लड़ना चाहते हैं। इसलिए कांग्रेस पार्टी को ज्वाइन कर रहे हैं।

जो साथी आज कांग्रेस पार्टी को ज्वाइन कर रहे हैं, मैं एक बार उन सबके नाम आपके सामने पढ़ देता हूँ। मुज़फ़्फ़रनगर से श्री अमीर आलम खान साहब, जो पूर्व मेंबर ऑफ़ पार्लियामेंट हैं, और श्री नवाज़िश आलम खान साहब, जो एमएलए रहे हैं, वह आज पार्टी ज्वाइन कर रहे हैं। डॉक्टर मोहम्मद अकरम जी, फ़ॉर्मर चेयरमैन, इंडियन मेडिकल काउंसिल, उत्तर प्रदेश। श्री मूसा जी, चेयरमैन श्री मुरलीन, फ़ॉर्मर विलेज हेड प्रधान श्री अली मियां, श्री साहिद त्यागी जी, श्री सरवर जी, प्रधान जी अतर चौधरी, फ़ॉर्मर डिस्ट्रिक्ट पंचायत मेंबर श्री लाला जी, फ़ॉर्मर विलेज प्रधान श्री इसरार त्यागी जी, जहीर त्यागी जी, यामीन जी, पूर्व प्रधान हसन अली जी, पूर्व प्रधान श्री उस्मान जी, पूर्व प्रधान श्री खुर्रम खान जी, श्री नावेद जी, पूर्व प्रधान श्री सैबर खान जी, श्री रफ़ खान जी, पूर्व प्रधान एडवोकेट मुनव्वर जी, ठाकुर तेज सिंह जी, सुशील कुमार जी, राधे ठाकुर जी, विनोद शर्मा जी, डॉ आकाश वशिष्ठ जी, सोमेन त्यागी जी, अश्विनी नी त्यागी जी, विभोर त्यागी जी, दीपक त्यागी जी, प्रभात त्यागी जी, अनिके त्यागी जी, अनिक सॉरी अंकित गुर्जर जी, ओमवीर गुर्जर जी, नायब खान जी, अहमद जमीर जी, ग़ायस खान जी, माजिद सिद्दीक़ी जी, आलम खान साहब, मोहसिन राव जी, फ़राज़ खान साहब, मोहम्मद समीर आलम जी, मोहम्मद फ़रहान जी, शादाब खान जी, ओवैसी सैफ़ी जी, मोहसिन मलिक जी, मिस्टर माज, डॉक्टर अफ़ज़ल, डॉक्टर मुसाहिद, डॉक्टर फ़ैज़ल, सोनी गुप्ता जी, अखलाक प्रधान जी, ज्ञानेंद्र सिंह राजबर जी, जो डिस्ट्रिक्ट कोऑर्डिनेटर हैं, बदर महमूद जी, फ़ॉर्मर कोऑर्डिनेटर वेस्टर्न यूपी, संदीप एकलव्य जी, लेक्चरर एंड वाइस प्रिंसिपल पोहित कुमार सिंह जी, रिटायर्ड सीएमओ अलीगढ़, आकाश लोधी जी, एआईएमआईएम के एससी सेल के उत्तर प्रदेश के अध्यक्ष डॉ टीपी सिंह जी, एआईएमआईएम से ही प्रदेश के महासचिव एडवोकेट राकेश कुमार चंद्रा जी, जिला संयुक्त सचिव अमरोहा के अकरम अली जी, इटावा के जिला अध्यक्ष मनोज कुमार भारती जी, सलमान अली, विधानसभा अध्यक्ष धनोरा अमरोहा के अरसलान अली जी, विधानसभा सचिव धनोरा शाहनवाज़ अंसारी, एडवोकेट अमरोहा सत्यपाल मलिक जी के भतीजे मनीष मलिक जी, अनीश कुमार जंगाला एडवोकेट साहब, जो जनरल सेक्रेटरी रहे मेरठ बार एसोसिएशन के, आम आदमी पार्टी से हेमंत जी, आम आदमी पार्टी से ही जितेंद्र जी, आम आदमी पार्टी के विधानसभा अध्यक्ष सरे सीमापुरी के संजय नीम जी, गीतम सिंह जी, रिठाला कास्टीटसी से नानकच जी, सोमपाल जी, महेंद्र पासवान जी, सुनील बलोनी जी, रविंद्र प्रसाद यादव जी, फूलचंद चौधरी जी, और इनके साथ-साथ अनेकों बड़ी मात्रा में लोग कांग्रेस पार्टी ज्वाइन कर रहे हैं। सुरेंद्र शर्मा जी, नेशनल मीडिया इंचार्ज आरएलडी, जान मोहम्मद, एक्स डिस्ट्रिक्ट प्रेसिडेंट मेरठ, आम आदमी पार्टी, दिलशाद सैफ़ी जी, एडिटर एंड फ़ाउंडर इंडिया की रफ़्तार मैगज़ीन से, और अनिल कुमार जंगाला जी, कलवा कुरैशी जी, जनरल सेक्रेटरी मेरठ डिस्ट्रिक्ट आरएलडी।

तो जो साथी आज ज्वाइन कर रहे हैं, एक तो हम पार्टी में उनका स्वागत करते हैं, क्योंकि ये देश को बचाने की लड़ाई है। यह केवल चुनाव लड़ने, जीतने, हारने की लड़ाई नहीं है। कांग्रेस पार्टी के लिए देश पहले है। देश का स्वतंत्र देश, देश का लोकतंत्र, संविधान बचेगा तो देश बचेगा। पहले भी आज़ादी की लड़ाई कांग्रेस पार्टी ने लड़ी और अब फिर दूसरी आज़ादी की लड़ाई है। पहले देश के दुश्मनों को पहचानना आसान था। वह गोरे थे। लेकिन आज जो देश के दुश्मन हैं, वो हमारे जैसे रंग के हैं। हमारी जैसी भाषा बोलते हैं। हमारी जैसी संस्कृति है। लेकिन देश के सारे संसाधनों को दो पूंजीपतियों के हाथ में सौंप दिया। पहले एक ईस्ट इंडिया कंपनी से ही बड़ी मुश्किल से पीछा छूटा। लेकिन अब तो कई ईस्ट इंडिया कंपनी जैसी कंपनियां देश के ऊपर लादी गई हैं बीजेपी के द्वारा। और जिस तरह एक तरफ़ डील अमेरिका से की है, 100% टैरिफ़ लगाया जा रहा है, और इलेक्शन कमीशन की जो अभी आज आपने देखा होगा, जिस तरीके से खुलासा हुआ, इंडियन एक्सप्रेस न्यूज़ के माध्यम से हमें पता चला, उससे एक बात तय है कि देश के संविधान ने जो शक्तियां संवैधानिक संस्थाओं को दी हैं, जिसमें से इलेक्शन कमीशन की ज़िम्मेदारी फ़्री, फ़ेयर, ट्रांसपेरेंट चुनाव कराने की है। लेकिन वहां जो मुख्य चुनाव आयुक्त हैं, वह बाकी चुनाव आयुक्तों को दरकिनार करते हैं। उनके ऑब्जेक्शंस को साइड कर देते हैं। जबकि कानून के हिसाब से, इलेक्शन कमीशन एक्ट के हिसाब से बहुमत से फ़ैसला लिया जाना चाहिए। लेकिन एक तरफ़ा, एक पार्टी के लिए, ऐसा लगता है जैसे ज्ञानेश कुमार जी एक पार्टी के लिए, बीजेपी के लिए काम कर रहे हैं। तो यह बड़े दुख की बात है।

एक-ए बीएसपी के भी कांशीराम साहब के पुराने साथी हैं। वह भी आज ज्वाइन कर रहे हैं। एक बार वह भी इधर आ जाए, ज़रा। बड़ा कैडर दिया है इन लोगों ने। इन्होंने वर्षों तक कांशीराम साहब के साथ कैडर पे काम किया है। बादल मलिक जी, पूर्व शहर अध्यक्ष, आम आदमी पार्टी मेरठ, वो भी ज्वाइन कर रहे हैं। तो मैं चाहूंगा कि पहले अमीर, आमिर आलम खान साहब को ज्वाइन कराएंगे। पटके दीजिए। नवाज़ी इस आलम जी को आप आइए। हां, कोई बात नहीं, मैं भी यही हूँ, स्वागत है आपका, आइए भैया। एआईएमआईएम के एससी डिपार्टमेंट के अध्यक्ष जी, आप आओ, स्वागत है आपका, थैंक यू। पटके दे दो, आप पहना दो राजेश जी को। बाकी सभी साथी को ज्वाइन कराया जा रहा है। नाम मैंने पढ़ दिए हैं। एक-एक करके नहीं, अब मैं जिनके नाम बोले, एक-एक करके आते रहिए, हम पटका पहनाते रहेंगे। एक-एक करके अपने आप आ जाइए। आइए, थोड़ा पीछे हो जाइए आप। लोग पीछे हो जाइए। अरे शर्माओ नहीं, आ जाओ ना यार, उठ के। इधर से आराम से आउट के आओ, इधर से लाइन लगा के आराम से, आराम से, आराम से, इधर से निकल जाओ ना, इधर से निकलते रहिए, पीछे से आराम से आइए। और मंगा लोन संजय वगैरह को बुलाओ, प्रत्याशी के प्रत्याशी रहे हैं, स्वागत है आपका। और मंगा लो, इनको नाओ, मेरठ से पार्षद रोहित कुमार जी, बसपा से पार्षद हैं। संयोजक हूं हाई कोर्ट संघर्ष समिति का, होगा आपके साथ, बिना स्वास्थ के आ रहा हूं, काम करूंगा। धन्यवाद, आपके साथ मेरा वादा पहचाना है। मैं आरडी का मीडिया इंचार्ज, आने दो। आप स्वागत है आपका, चलते रहिए, चलते रहिए आप, चलते-चलते रहिए, थोड़ा-थोड़ा, थोड़ा-थोड़ा सा, स्वागत है आपका, आइए। हेमंत, स्वागत है आपका, एक बार आ जाइए, आगे आ जाइए भाई, सर के साथ में, बहुत धन्यवाद। चलो ठीक है, अगर तयत ठीक हो, भले बोल चुके हैं ये लोग, सामने बताओ भाई, वो बुके दे रहे हैं, बुके देना चाह रहे थे। एक सेकंड, एक सेकंड साहब, एक सेकंड, अब प्रभारी जी को बैठने दीजिए, सीट दे दीजिए, अध्यक्ष जी। मैं एक मिनट भाई, एक सेकंड, ज़रा प्रेस हो जाने दीजिए, उसके बाद बात करेंगे, एक मिनट। कुर्सी, कुर्सी, अध्यक्ष जी आप बैठिए ना, दो मिनट बैठिए ना, एक, इनका बुलवाए तो इनको बुलवा। तो मैं चाहूंगा, आमिर आलम खान साहब, आपने पार्टी जॉइन की है, तो आप क्या कहना चाहेंगे? परमानी जी भाई, थोड़ा मेरा गला भी खराब है और बुखार भी है, थोड़ा सा खांसी भी, बहुत भाई, ज़रा खामोशी बना लो यार। तो हमारे राजेंद्र गौतम जी, प्रभारी जी अजय राय जी, प्रदेश अध्यक्ष, इमरान भाई सहारनपुर से, हमारे मेंबर पार्लियामेंट। अरे भाई, इधर चुप हो जाओ ना, ज़रा सा यार। पत्रकार बंधुओं और जितने लोगों ने आज यहां पार्टी ज्वाइन की है, मैं सबका खैरमकदम करता हूं, स्वागत करता हूं। एक सवाल आता है, वो मैं अपना आप भी कर लूं। सवाल और अपना आप भी जवाब दे दूं। सवाल ये आता है कि आपने कांग्रेस जॉइन क्यों करी? क्या वजह है? भाई, ईमानदारी से बता दियो इस मुल्के लोगों। हम भी देख रहे हैं पिछले दो साल से। इन फ़िरका प्रस्तावों से दो भाई-बहन सबसे ज़्यादा मज़बूती से लड़ रहे हैं, जो इस पार्टी के मानी बूबानी है। तो मैं तो भैया उनसे प्रभावित हो के आज पार्टी ज्वाइन कर रहा हूं। और हमें जो पार्टी में आके प्रेरित किया है, वो हमारे प्रभारी जी ने, अजय राय जी ने, और हमारे छोटे भाई इमरान मसूद जी ने, इमरान मसूद। मैं बहुत खुले दिल का आदमी हूं और ईमानदारी से बात करने की कोशिश करता हूं। अगर प्रदेश में कोई वाहिद नेता मुसलमानों में है जो मुसलमान के वोट ट्रांसफ़र कर सके, उसका नाम इमरान मसूद है। तो बहरहाल, इन दिग्गजों के सामने आज मैं और हमारा बेटा पार्टी ज्वाइन कर रहे हैं। मैं, मेरा थोड़ा सा संक्षिप्त में ही परिचय हुआ, आपको बता दूं, मैं सन 1985, चौधरी चरण सिंह के हस्ताक्षर से मुझे सिंबल मिला था। सन 85 में पहली बार थाना बोन से एमएलए बना था। सन 89 में दूसरी बार मोड़ना, जो बिल्कुल गंगा पे है, वहां से एमएलए बना था। मिनिस्टर रा कैबिनेट ट्रांसपोर्ट का। उसके बाद सन 96 में फिर थाना भवन से बना। और सन 99 में मैं लोकसभा का सदस्य रहा हूं। तीन लोकसभा कैराना से। और उसके बाद मैं 2010 तक राज्यसभा का सदस्य रहा हूं। मैं यूपी व बोर्ड का 4 साल चेयरमैन भी रहा हूं। अगर मैं उसका शुक्र ना अदा कर सकूं, तो कोई मायने मेरे नहीं रहते कि इतना सब कुछ मुझे नवाज़ा।

आदमी तीन ख़्वाहिश रखता है दुनिया में आने के बाद—इज़्ज़त, दौलत, शोहरत। अल्हम्दुलिल्लाह, मुझे ये अल्हम्दुलिल्लाह से है। मेरे पे मुकदमा तो नहीं होगा। क्यों भाई, अब मुकदमे हो रहे हैं। माशा अल्लाह, कोई कह दे, कोई गधा लेके फिर जाए, कोई दिक्कत नहीं है। कोई अल्हम्दुलिल्लाह कह दे, आईपीएस तो हटा दिया जाता है, तो बहाल। मुकदमे से डरते नहीं। ये तो मैं एक मज़ाकी बात कर रहा हूँ। तो बहाल, सब कुछ दिया है। मेरा बेटा बुढ़ाना से फर्स्ट अटेम्प्ट में एमएलए हो गया था। तो बहाल, आज भी मैं ये तो नहीं कहता कि मैं बहुत बड़ा आदमी हूँ, लेकिन इतना ज़रूर है कि लोगों के दिलों में मेरे प्रति इज़्ज़त है। लोग प्यार करते हैं, मोहब्बत करते हैं। मैं प्रभारी जी से सिर्फ़ तीन दिन पहले मिला था। सत्ता नहीं है मेरी, ताकत नहीं है। दरोगा नहीं सुन रहा, एसडीएम नहीं सुन रहा, कलेक्टर साहब तो बात ही नहीं करने को तैयार। आजकल हमारे से क्या, सत्ता वालों से बात करने को तैयार नहीं। और उसके बावजूद बरबारी जी, जब आप कहें, सिर्फ़ 48 घंटे का टाइम दीजिए, 5000 आदमी आपके सामने खड़े पाएंगे, इंशाल्लाह। इतना, इतने टूटे वक़्त में भी इतनी तो है। आज भी मैं 500 गाड़ी लेके दिल्ली में घुसा हूँ। सिर्फ़ दो दिन की हमारे लड़के की मेहनत है, दोनों लड़कों की। एक और है हमारे, कहां गए, खड़े-खड़े हो जाओ। ये हमारे छोटे वाले लड़के हैं, बीडीएस हैं। अगर आप कभी हरिद्वार जाएं तो मुज़फ़्फ़रनगर से 10 किलोमीटर निकलने के बाद एक भारत आयुर्वेद मेडिकल कॉलेज आपको दिखाई देगा। उसके ये प्रबंधक, वो है अध्यक्ष, और डॉक्टर अकरम साहब, जो आज पार्टी ज्वाइन करें, वो मैनेजर हैं। तो बहाल, आज आए हैं प्रभारी जी, अध्यक्ष जी, इमरान भाई। बस मैं तो यही कहता हूँ, मैंने कभी किसी को धोखा नहीं दिया। आपके साथ आ गए। जैसे रखोगे, इंशाल्लाह, वैसे ही रहेंगे। धन्यवाद। बहुत-बहुत धन्यवाद आप सबका।

===== '10 चिट्ठियां लिखी थी, लेकिन ज्ञानेश कुमार ने...!' | KC Venugopal के खुलासे से सनसनी | Gyanesh Kumar =====
'10 चिट्ठियां लिखी थी, लेकिन ज्ञानेश कुमार ने...!' | KC Venugopal के खुलासे से सनसनी | Gyanesh Kumar
Link: https://www.youtube.com/watch?v=IRi5hLYVRz0
Published (UTC): 2026-09-24T12:15:17+00:00
We need to protect our democracy also. Today I think you are all, we are all shocked. I don't know whether you are aware of that today development. Indian Express come out with a big story. Indian Express come out with a big story which is relating to government election also. I don't know whether you see that. Two election commissioners, two election commissioners are coming forward. They wrote 10 letters. Several times they reminded the chief election commissioner Ganesh Kumar, don't destroy democracy, don't destroy voters list, don't disturb the new voters, new young voters. But what happened you know? In Goa also a new SIR. Not many people are deleted from the voters list. When they complained, 38 common people complained to the election people, is he up? And the state election commission, they recommended for reinstating that vote. But election commission didn't allow it. National election commission Ganesh Kumar didn't allow it. This is a simple example that what BJP is doing through voters list SIR, they did it. Now look, and the all over the country this is the only talking point. But Rahul Gandhi is completely telling, you know, that day one onwards Rahul Gandhi is telling this Ganesh Kumar is the agent of Narendra Modi. He is the killer of democracy. Elections are totally, they are complete, election is totally. Now it is established. Whatever Rahul Gandhi told about election commission is completely established. By whom? By not by Congress, by the election commissioner appointed by BJP himself. Two election commissioners are saying this guy is killing the democracy of this country. I'm completely, I'm clearly stating with the responsibility, I'm telling Narendra Modi and Amit Shah and Ganesh Kumar had a criminal conspiracy to hijack the Indian election system, for distorting or disturbing the Indian election system, the electoral voter list. You see that the voter list, there earlier what is the situation? Voter list access is only with the returning officer or state election commissioner can maximum. Now, they didn't have the accesses. Local election officers didn't have the accesses. Voter list is completely controlled by election commissioner IT department in Delhi. They can delete anybody. They can add anybody. Criminal Ganesh Kumar is acting like a criminal. India is not going to allow him to go like this. Ganesh Kumar should resign immediately. Ganesh Kumar should resign immediately and to for saving the democracy of this country. Why I'm telling is Goa is the place where the people are very much educated, where the people are very much believing in democracy, democratic principles. This state is most educated state. They never allow hypocrisy. They never allow dictatorship. They never allow anti-democratic. Therefore, this election is going to be a very challenging election. I think I have no doubt about it. After 3-4 months election will come. Goa will ruled by Indian National Congress. Yeah.

===== LIVE: Prominent political personalities from Uttar Pradesh join the Congress at AICC Office =====
LIVE: Prominent political personalities from Uttar Pradesh join the Congress at AICC Office
Link: https://www.youtube.com/watch?v=ywzIKd0-em0
Published (UTC): 2026-09-23T10:04:37+00:00
सभी को नमस्कार। सभी पत्रकार बंधुओं का आज की इस प्रेस वार्ता में स्वागत है। मैं बड़े ही खुशी के साथ आप सबके साथ यह साझा करना चाहता हूँ कि जिस हालात में भारतीय जनता पार्टी ने देश को पहुँचा दिया है, उस हालात में ऐसा लगता है जैसे आज़ादी की दूसरी लड़ाई लड़नी होगी। और उस लड़ाई को आदरणीय मल्लिकार्जुन खड़गे जी के नेतृत्व में, आदरणीय राहुल गांधी जी के नेतृत्व में, जिस मज़बूती के साथ कांग्रेस पार्टी लड़ रही है, उससे प्रभावित होकर अलग-अलग पार्टियों के बड़े-बड़े नेता, बड़े-बड़े प्रबुद्ध जन देश बचाने की इस लड़ाई में हमारे साथ कंधे से कंधा मिलाकर लड़ना चाहते हैं। इसलिए कांग्रेस पार्टी को ज्वाइन कर रहे हैं।

जो साथी आज कांग्रेस पार्टी को ज्वाइन कर रहे हैं, मैं एक बार उन सबके नाम आपके सामने पढ़ देता हूँ। मुज़फ़्फ़रनगर से श्री अमीर आलम खान साहब, जो पूर्व मेंबर ऑफ़ पार्लियामेंट हैं, और श्री नवाज़िश आलम खान साहब, जो एमएलए रहे हैं, वो आज पार्टी ज्वाइन कर रहे हैं। डॉक्टर मोहम्मद अकरम जी, फ़ॉर्मर चेयरमैन, इंडियन मेडिकल काउंसिल, उत्तर प्रदेश। श्री मूसा जी, चेयरमैन। श्री मुरसलीन, फ़ॉर्मर विलेज हेड, प्रधान। श्री अली मियां। श्री साहिद त्यागी जी। श्री सरवर जी, प्रधान जी। अतर चौधरी, फ़ॉर्मर डिस्ट्रिक्ट पंचायत मेंबर। श्री लाला जी, फ़ॉर्मर विलेज प्रधान। श्री इसरार त्यागी जी। जहीर त्यागी जी। यामीन जी, पूर्व प्रधान। हसन अली जी, पूर्व प्रधान। श्री उस्मान जी, पूर्व प्रधान। श्री खुर्रम खान जी। श्री नावेद जी, पूर्व प्रधान। श्री सैबर खान जी। श्री रफ़ खान जी, पूर्व प्रधान। एडवोकेट मुनव्वर जी। ठाकुर तेज सिंह जी। सुशील कुमार जी। राधे ठाकुर जी। विनोद शर्मा जी। डॉक्टर आकाश वशिष्ठ जी। सोमेन त्यागी जी। अश्विनी त्यागी जी। विभोर त्यागी जी। दीपक त्यागी जी। प्रभात त्यागी जी। अनिकेत त्यागी जी। अंकित गुर्जर जी। ओमवीर गुर्जर जी। नायब खान जी। अहमद जमीर जी। ग़ायस खान जी। माजिद सिद्दीक़ी जी। आलम खान साहब। मोहसिन राव जी। फ़राज़ खान साहब। मोहम्मद समीर आलम जी। मोहम्मद फ़रान जी। शादाब खान जी। ओवैसी सैफ़ी जी। मोहसिन मलिक जी। मिस्टर माज़। डॉ. अफ़ज़ल। डॉक्टर मुसाहिद। डॉक्टर फ़ैज़ल। सोनी गुप्ता जी। अखलाक प्रधान जी। ज्ञानेंद्र सिंह राजभर जी, जो डिस्ट्रिक्ट कोऑर्डिनेटर हैं। बदर महमूद जी, फ़ॉर्मर कोऑर्डिनेटर, वेस्टर्न यूपी। संदीप एकलव्य जी, लेक्चरर एंड वाइस प्रिंसिपल। पोहित कुमार सिंह जी, रिटायर्ड सीएमओ, अलीगढ़। आकाश लोधी जी, एआईएमआईएम के एससी सेल के उत्तर प्रदेश के अध्यक्ष। डॉ. टीपी सिंह जी, एआईएमआईएम से ही प्रदेश के महासचिव। एडवोकेट राकेश कुमार चंद्रा जी, जिला संयुक्त सचिव, अमरोहा। अकरम अली जी, इटावा के जिला अध्यक्ष। मनोज कुमार भारती जी। सलमान अली, विधानसभा अध्यक्ष, धनोरा, अमरोहा। अरशलान अली जी, विधानसभा सचिव, धनोरा। शाहनवाज़ अंसारी, एडवोकेट, अमरोहा से। सत्यपाल मलिक जी के भतीजे मनीष मलिक जी। अनीश कुमार जंगाला, एडवोकेट साहब, जो जनरल सेक्रेटरी रहे, मेरठ बार एसोसिएशन के। आम आदमी पार्टी से हेमंत जी। आम आदमी पार्टी से ही जितेंद्र जी। आम आदमी पार्टी के विधानसभा अध्यक्ष रहे सीमापुरी के संजय नीम जी। गीतम सिंह जी। रिठाला कॉन्स्टिट्यूएंसी से नानकच जी। सोमपाल जी। महेंद्र पासवान जी। सुनील बलोनी जी। रविंद्र प्रसाद यादव जी। फूलचंद चौधरी जी। और इनके साथ-साथ अनेकों बड़ी मात्रा में लोग कांग्रेस पार्टी ज्वाइन कर रहे हैं। सुरेंद्र शर्मा जी, नेशनल मीडिया इंचार्ज, आरएलडी। जान मोहम्मद, एक्स डिस्ट्रिक्ट प्रेसिडेंट, मेरठ, आम आदमी पार्टी। दिलशाद सैफ़ी जी, एडिटर एंड फ़ाउंडर, इंडिया की रफ़्तार मैगज़ीन से। और अनिल कुमार जंगाला जी। कलवा कुरैशी जी, जनरल सेक्रेटरी, मेरठ डिस्ट्रिक्ट, आरएलडी।

तो जो साथी आज ज्वाइन कर रहे हैं, एक तो हम पार्टी में उनका स्वागत करते हैं, क्योंकि यह देश को बचाने की लड़ाई है। यह केवल चुनाव-चुनाव लड़ने, जीतने-हारने की लड़ाई नहीं है। कांग्रेस पार्टी के लिए देश पहले है। देश का लोकतंत्र, संविधान बचेगा तो देश बचेगा। पहले भी आज़ादी की लड़ाई कांग्रेस पार्टी ने लड़ी और अब फिर दूसरी आज़ादी की लड़ाई है। पहले देश के दुश्मनों को पहचानना आसान था, वो गोरे थे। लेकिन आज जो देश के दुश्मन हैं, वो हमारे जैसे रंग के हैं। हमारी जैसी भाषा बोलते हैं, हमारी जैसी संस्कृति है। लेकिन देश के सारे संसाधनों को दो पूँजीपतियों के हाथ में सौंप दिया। पहले एक ईस्ट इंडिया कंपनी से ही बड़ी मुश्किल से पीछा छूटा। लेकिन अब तो कई ईस्ट इंडिया कंपनी जैसी कंपनियाँ देश के ऊपर लादी गई हैं बीजेपी के द्वारा। और जिस तरह एकतरफ़ा डील अमेरिका से की है, 100% टैरिफ़ लगाया जा रहा है, और इलेक्शन कमीशन की जो अभी आज आपने देखा होगा, जिस तरीके से खुलासा हुआ, इंडियन एक्सप्रेस न्यूज़ के माध्यम से हमें पता चला, उससे एक बात तो तय है कि देश के संविधान ने जो शक्तियाँ संवैधानिक संस्थाओं को दी हैं, जिसमें से इलेक्शन कमीशन की ज़िम्मेदारी फ़्री, फ़ेयर, ट्रांसपेरेंट चुनाव कराने की है। लेकिन वहाँ जो मुख्य चुनाव आयुक्त हैं, वह बाकी चुनाव आयुक्तों को दरकिनार करते हैं, उनको ऑब्जेक्शंस को साइड कर देते हैं। जबकि कानून के हिसाब से, इलेक्शन कमीशन एक्ट के हिसाब से बहुमत से फ़ैसला लिया जाना चाहिए। लेकिन एक तरफ़ एक पार्टी के लिए ऐसा लगता है जैसे ज्ञानेश कुमार जी एक पार्टी के लिए, बीजेपी के लिए काम कर रहे हैं। तो यह बड़े दुख की बात है।

एक बीएसपी के भी, कांशीराम साहब के पुराने साथी हैं, वो भी आज ज्वाइन कर रहे हैं। एक बार वो भी इधर आ जाएँ, ज़रा। बड़ा कैडर दिया है इन लोगों ने, वर्षों तक कांशीराम साहब के साथ कैडर पे काम किया है। बादल मलिक जी, पूर्व शहर अध्यक्ष, आम आदमी पार्टी, मेरठ, वो भी ज्वाइन कर रहे हैं। तो मैं चाहूँगा कि पहले आमिर आलम खान साहब को ज्वाइन कराएँगे। पटके दीजिए। नवाज़िश आलम जी को आप बनाइए। कोई बात नहीं, मैं भी यही हूँ। स्वागत है आपका, आइए। आइए भैया, एआईएमआईएम के एसटी डिपार्टमेंट के अध्यक्ष जी, आप आओ, स्वागत है आपका। थैंक यू। पटके दे दो, आप पहना दो। राजेश जी, बाकी सभी साथी को ज्वाइन कराया जा रहा है। नाम मैंने पढ़ दिए हैं। एक-एक करके नहीं, मैं जिनके नाम बोले, एक-एक करके आते रहिए। हम पटका पहनाते रहेंगे। एक-एक करके अपने आप आ जाइए। आइए, थोड़ा पीछे हो जाइए आप लोग। लोग पीछे हो जाइए। अरे, शर्माओ नहीं है। आ जाओ ना यार, उठ के। इधर से आउट के आओ, इधर से लाइन लगा के, आराम से, आराम से, आराम से, इधर से निकल जाओ ना, इधर से निकलते रहिए, पीछे से आइए। और मंगा लोन, संजय वगैरह को बुलाओ, के प्रत्याशी के प्रत्याशी रहे हैं हमारे, स्वागत है आपका। और मंगा दो हाथ इनको नाओ ना। मेरठ से पार्षद हैं रोहित कुमार जी। बसपा से पार्षद का संयोजक हूँ, हाई कोर्ट बैं, संघर्ष समिति का होगा और आपके साथ बिना स्वास्थ के आ रहा हूँ, काम करूँगा, धन्यवाद। मेरा का मीडिया इंचार्ज आने दो। आप दोनों सर, बीच में सर, आप स्वागत है आपका। चलते रहिए, चलते रहिए, आप चलते रहिए, चलते रहिए, थोड़ा-थोड़ा, थोड़ा-थोड़ा सा पीछे। स्वागत है आपका, आइए हेमंत, स्वागत है आपका। एक बार आ जाइए, आगे आ जाइए भाई, सर के साथ में बहुत-बहुत धन्यवाद। चलो ठीक है, अगर तयत ठीक है, भले बोल चुके हैं ये लोग। सामने बताओ भाई, बुके दे रहे हैं, बुके देना चाह रहे। एक सेकंड, एक सेकंड, आप एक सेकंड। अब प्रभारी जी को बैठने दीजिए, सीट दे दीजिए, अध्यक्ष जी। मैं एक मिनट भाई, एक सेकंड, ज़रा प्रेस हो जाने दीजिए, उसके बाद बात करेंगे, एक मिनट। कुर्सी, कुर्सी दो ना प्रभारी। अध्यक्ष जी, आप बैठिए ना, दो मिनट बैठिए ना। एक, इनका बुलवाए, बुलवा तो इनको बुलवा तो दे।

मैं चाहूँगा, आमिर आलम खान साहब, आपने पार्टी जॉइन की है, तो आप क्या कहना चाहेंगे? प्रभारी जी भाई, थोड़ा मेरा गला भी खराब है और बुखार भी है, थोड़ा सा खांसी भी। बहुत भाई, ज़रा खामोशी बना लो यार। तो हमारे राजेंद्र गौतम जी, प्रभारी जी, अजय राय जी, प्रदेश अध्यक्ष, इमरान भाई, सहारनपुर से हमारे मेंबर पार्लियामेंट। अरे भाई, इधर चुप हो जाओ ना, ज़रा सा यार। पत्रकार बंधुओं और जितने लोगों ने आज यहाँ पार्टी ज्वाइन की है, मैं सबका खैरमक़दम करता हूँ, स्वागत करता हूँ। एक सवाल आता है, वो मैं अपना आप ही कर लूँ, सवाल, और अपना आप ही जवाब दे दूँ। सवाल ये आता है कि आपने कांग्रेस जॉइन क्यों करी? क्या वजह है? भाई, ईमानदारी से बता दियो इस मुल्क के लोगों को। हम भी देख रहे हैं पिछले दो साल से। इन फिर काका प्रस्तावतों से दो भाई-बहन थे, सबसे ज़्यादा मज़बूती से लड़ रहे हैं, जो इस पार्टी के मानीबानी है। तो मैं तो भैया उनसे प्रभावित हो के आज पार्टी ज्वाइन कर रहा हूँ। और हमें जो पार्टी में आके प्रेरित किया है, वो हमारे प्रभारी जी ने, अजय राय जी ने और हमारे छोटे भाई इमरान मसूद जी ने। इमरान मसूद, मैं बहुत खुले दिल का आदमी हूँ और ईमानदारी से बात करने की कोशिश करता हूँ। अगर प्रदेश में कोई वाहिद नेता मुसलमानों में है जो मुसलमान के वोट ट्रांसफ़र कर सके, उसका नाम इमरान मसूद है। तो बहरहाल, इन दिग्गजों के सामने आज मैं और हमारा बेटा पार्टी ज्वाइन कर रहे हैं। मैं, मेरा थोड़ा सा संक्षिप्त में ही परिचय हुआ, आपको बता दूँ, मैं सन 1985, चौधरी चरण सिंह के हस्ताक्षर से मुझे सिंबल मिला था। सन 85 में पहली बार थाना भवन से एमएलए बना था। सन 89 में दूसरी बार मोड़ना, जो बिल्कुल गंगा पे है, वहाँ से एमएलए बना था, मिनिस्टर, कैबिनेट, ट्रांसपोर्ट का। उसके बाद सन 96 में फिर थाना भवन से बना। और सन 99 में मैं लोकसभा का सदस्य रहा हूँ, तीन लोकसभा कैराना से। और उसके बाद मैं 2010 तक राज्यसभा का सदस्य रहा हूँ। मैं यूपी व बोर्ड का साल चेयरमैन भी रहा हूँ। अगर मैं उसका शुक्र ना अदा कर सकूँ, तो कोई मायने मेरे नहीं रहते कि इतना सब कुछ मुझे नवाज़ा।

आदमी तीन ख़्वाहिश रखता है दुनिया में आने के बाद — इज़्ज़त, दौलत, शोहरत। अल्हम्दुलिल्लाह, मुझे ये अल्हम्दुलिल्लाह से है। मेरे पे मुकदमा तो नहीं होगा? क्यों भाई, अब मुकदमे हो रहे हैं। माशा अल्लाह, कोई कह दे, कोई गधा लेके फिर जाए, कोई दिक्कत नहीं है। कोई अल्हम्दुलिल्लाह कह दे, आईपीएस तो हटा दिया जाता है, तो बहाल। मुकदमे से डरते नहीं। ये तो मैं एक मज़ाकी बात कर रहा हूँ। तो बहाल, सब कुछ दिया है। मेरा बेटा बुढ़ाना से फर्स्ट अटेम्प्ट में एमएलए हो गया था। तो बहाल, आज भी मैं तो नहीं कहता कि मैं बहुत बड़ा आदमी हूँ, लेकिन इतना ज़रूर है कि लोगों के दिलों में मेरे प्रति इज़्ज़त है। लोग प्यार करते हैं, मोहब्बत करते हैं। मैं प्रभारी जी से सिर्फ तीन दिन पहले मिला था। सत्ता नहीं है मेरी, ताकत नहीं है। दरोगा नहीं सुन रहा, एसडीएम नहीं सुन रहा, कलेक्टर साहब तो बात ही नहीं करने को तैयार। आजकल हमारे से क्या, सत्ता वालों से बात करने को तैयार नहीं। और उसके बावजूद बरबारी जी, जब आप कहें, सिर्फ 48 घंटे का टाइम दीजिए, 5000 आदमी आपके सामने खड़े पाएंगे। इंशाल्लाह, इतना, इतने टूटे वक़्त में भी इतनी तो है। आज भी मैं 500 गाड़ी लेके दिल्ली में घुसा हूँ। सिर्फ दो दिन की हमारे लड़के की मेहनत है, दोनों लड़कों की। एक और है हमारे, कहां गए? ये खड़े, खड़े हो जाओ। ये हमारे छोटे वाले लड़के हैं, बीडीएस हैं। अगर आप कभी हरिद्वार जाएं तो मुज़फ़्फ़रनगर से 10 कि.मी. निकलने के बाद एक भारत आयुर्वेद मेडिकल कॉलेज आपको दिखाई देगा। उसके ये प्रबंधक, वो है अध्यक्ष, और डॉक्टर अकरम साहब, जो आज पार्टी ज्वाइन करें, वह मैनेजर हैं। तो बहरहाल, आज आए हैं प्रभारी जी, अध्यक्ष जी, इमरान भाई। बस मैं तो यही कहता हूँ, मैंने कभी किसी को धोखा नहीं दिया। आपके साथ आ गए। जैसे रखोगे, इंशाल्लाह वैसे ही रहेगा। धन्यवाद। बहुत-बहुत धन्यवाद आप सबका।

===== ज्ञानेश कुमार का घोटाला पकड़ा गया, भड़क गए KC Venugopal | Indian Express Report | Vote Chori =====
ज्ञानेश कुमार का घोटाला पकड़ा गया, भड़क गए KC Venugopal | Indian Express Report | Vote Chori
Link: https://www.youtube.com/watch?v=kg31saIwq48
Published (UTC): 2026-09-23T09:15:10+00:00
Which election commissioner are you referring to? This guy is Kumar. You see today Indian Express news. Two election commissioners of this country — the report is very clear that two election commissioners of the country, they are not even informing anything by the chief election commissioner. Last so many years we are raising this issue. Basic issue of democracy in this country. The chief election commissioner is acting as an agent of the prime minister and the BJP. He's completely trying to cut the votes of the common people of this country. He's completely removing the common people of the country from the voter list. One-sided action of the election commissioner of India which India never seen. He has no authority to continue for a minute at all. He should resign immediately. He should resign immediately because he has no power. His own election commissioners are now pointing against him. It is very clear that he is the killer of the democracy in this country. He has to remove or he has to resign.

===== LIVE: Congress party briefing by Dr Abhishek Manu Singhvi at AICC Office, New Delhi =====
LIVE: Congress party briefing by Dr Abhishek Manu Singhvi at AICC Office, New Delhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=BEKNbXY7BRU
Published (UTC): 2026-09-23T08:56:44+00:00
रेडी दोस्तों, शुरुआत करें। थोड़ा विस्तृत है, इसलिए मैं आज सिर्फ़ हिंदी में करूँगा, क्योंकि नहीं तो लंबा ज़्यादा हो जाएगा आपके लिए। और धन्यवाद अल्प नोटिस में आने के लिए। लेकिन ख़बर पर आज ही निकली है। दोस्तों, भाजपा ने खोला है लोकतंत्र की हत्या का कार्यालय। एक तरफ़ लगाया है सीईसी को और एक तरफ़ गृह मंत्रालय। ये इस थीम को मैं स्थापित और प्रमाणित करने का प्रयत्न करूँगा। लेकिन यह अत्यंत महत्वपूर्ण मुद्दा है। अत्यंत गंभीर है। हमारे गणतंत्र के लिए घातक है। अगर इसमें आप गहरा जाएँ। हम एक बाहरी बुलडोज़र को पहले से जानते हैं। उस बुलडोज़र के विषय में आपने अलग-अलग संस्थाओं पर प्रहार देखे हैं। हर संस्था पे और उससे कोई परे नहीं है। आप लोगों की संस्था भी, न्यायपालिका को भी छोड़ा नहीं गया है। तो वह बुलडोज़र है भारी एक्सटर्नल। यह कहानी है दो बुलडोज़र्स की। एक आंतरिक बुलडोज़र भी है चुनाव आयोग में। तो वो दो बुलडोज़र की सरकार कितना हानिकारक हो सकती है आपके स्वास्थ्य के लिए और हमारे संवैधानिक स्वास्थ्य के लिए, यह उसके बारे में कहानी है। शुरुआत मैं कर रहा हूँ उसी रिपोर्ट के विषय में जो आज प्रकाशित हुई है आप लोगों वाले जाने-माने अख़बार इंडियन एक्सप्रेस में। मैं नाम ले रहा हूँ जानबूझकर क्योंकि मैं शुरुआत करना चाहता हूँ एक बधाई देके। यह वास्तव में साहस की पत्रकारिता है। जर्नलिज़्म ऑफ़ करेज और साहस की नहीं, लेकिन विश्लेषण और शोध की पत्रकारिता है। जर्नलिज़्म ऑफ़ रिसर्च एंड एनालिसिस। और यह गोदी मीडिया के उन पक्षों के लिए एक सबक है, एक मील पत्थर है, कसौटी है कि किस प्रकार से अगर आपको दर्जा दिया गया है चौथे स्तंभ का, तो उस चौथे स्तंभ के दर्जे का आप निर्वाह, उस धर्म का निर्वाह किस प्रकार कर सकते हैं? करना चाहिए, क्या अपेक्षा है? दोस्तों, पहला बिंदु, बहुत वर्ष पहले 2000, 1995 में उच्चतम न्यायालय ने यह स्पष्ट कर दिया था कि ईसी एक बहुमत की संस्था है। आपको याद होगा माननीय सेशन साहब के समय यह कानूनी प्रश्न उठा कि सीईसी सर्वोपरि है। चुनाव के जो चुनाव आयोग के जो ईसी हैं, वह बराबर का हक़ नहीं रखते। अधिकार क्षेत्र, हक़ या संवैधानिक दर्जा। और इसको स्पष्ट रूप से उत्तर दिया, जिसको मैं अभी पढ़ूँगा दो-ती मिनट बाद, कि सभी सीईसी बराबर हैं। सभी ईसीस बराबर हैं। सीईसी ईसीस के ऊपर नहीं है। सिर्फ़ फर्स्ट अमंग इक्वल्स हैं। आज का जो खुलासा हुआ है आप लोगों के द्वारा, उससे हमको मालूम पड़ता है कि माननीय सीसी ने सिर्फ़ देश को भ्रमित नहीं किया। उन्होंने देश के संवैधानिक मूल्यों को सिर्फ़ आघात नहीं दिया, जो कि बहुत अरसे से वह कर रहे हैं। लेकिन उन्होंने अपने खुद के कोलीग्स को भ्रमित किया। उन्होंने चुनाव आयोग को हाईजैक करके अपने कोग्स को एक प्रकार से उसमें सर्व करने से अलग कर दिया। उन्होंने अपने खुद के ईसीज को हाईजैक कर दिया। यह एक आंतरिक बुलडोज़र का उदाहरण है। तो बाहरी बुलडोज़र और आंतरिक बुलडोज़र किस प्रकार से पार्टनरशिप में काम कर सकते हैं, उसका यह बहुत घिनौना एक उदाहरण है। और विशेष रूप से घिनौना है। एक संवैधानिक संस्था के लिए सभी संस्थाएँ महत्वपूर्ण होती हैं। स्टैच्यूटरी संस्थाएँ भी महत्वपूर्ण उतनी ही होती हैं। लेकिन संवैधानिक संस्थाएँ एक स्पेशल स्टेटस रखती हैं। उच्चतम न्यायालय ने, मैंने नहीं, आज 30 साल या लगभग 30 साल पहले यह कहा था, और जिनको इसमें शक हुआ हो, और मैं चाहूँगा कि माननीय सीसी भी पढ़ ले इसको अगर वह भूल गए हो या कभी पढ़ा ही नहीं हो, पैरा 20 में कहा था दैट चुनाव आयोग के जितने भी ईसीज हैं, कोर्ट अनकोट दे मस्ट हैव ए से इन डिसीज़न मेकिंग, 30 साल पहले। और फिर ने कहा उसके बाद, इफ द सीईसी, कोट कर रहा हूँ मैं, यह मेरे शब्द नहीं है। कांग्रेस पार्टी के शब्द नहीं है। इफ द सीईसी इज़ कंसीडर्ड टू बी अ सुपीरियर इन द सेंस दैट हिज़ वर्ड इज़ फाइनल, ही वुड रेंडर द ईसीस नॉन फंक्शनल और ऑर्नामेंटल, ऑर्नामेंटल। 14 बार इन लोगों ने, जिनको सीसी ऑर्नामेंटल मानते हैं, डमी मानते हैं, एक मूर्ति मानते हैं। उन्होंने 14 बार 10 महीनों में लिखित विरोध और असहमति की है। संधू साहब ने, मैं भी सिर्फ़ तिथियाँ दे रहा हूँ। जिस विषय में वह बोले हैं, वह और भी ज़्यादा गंभीर है। उसमें मैं भी आऊँगा। लेकिन तिथियाँ नोट करें। अगस्त 13 को सिंधु, संधू साहब ने लिखा कि यह जो फॉर्म सिक्स में गड़बड़ी और बदला-बदली हो रही है, वह कोर्ट अनकोट अनऑथराइज़्ड और इललीगल है। जोशी साहब ने और संधू साहब ने, दोनों ने फॉर्म सिक्स का विरोध किया लिखित रूप से। जवाब कोई जवाब नहीं, सन्नाटा। मई में, उससे पहले उन्होंने विरोध किया कि अपना खुद का चुनाव आयोग का ईआरओ, इलेक्टोरल रजिस्ट्रेशन ऑफ़िसर, खुद का, संस्था का खुद, स्वयं अपने खुद के चुनाव आयोग के आईटी डिपार्टमेंट द्वारा एक्सेस नहीं दिया जाएगा। यानी आप जिसका काम है आपकी कंपनी में काम करना, जो अधिकार क्षेत्र है आपका, आपको आपकी कंपनी की ही आईटी डिपार्टमेंट अपने ही काम के अधिकार क्षेत्र, कार्य क्षेत्र में एक्सेस नहीं देता है। यह उन्होंने मई में लिखा, सबसे बोलने वाली चुप्पी, एलिक्वेंट साइलेंस। फिर अगस्त में संधू साहब ने लिखा कि ये तो कमाल है भैया। 2023, लाख लोगों ने, 38 लाख में से, पश्चिम बंगाल के विषय में, 202 लाख लोगों ने जिनका नाम हटा दिया गया था। उन्होंने अपील की। लेकिन जो आँकड़ा आप नहीं जानते हैं, 16 लाख अपील चुनाव आयोग ने की। चुनाव आयोग ने अपील की उस अफ़सर के ऑर्डर के विरुद्ध कि आपने इन लोगों को जोड़ा क्यों? तो संधू साहब ने लिख के पूछा यह भी अगस्त में कि साहब, आपने किसकी अनुमति से चुनाव आयोग ने अपील की? चुनाव आयोग की अनुमति चाहिए ना। चुनाव आयोग सिर्फ़ आप हैं क्या? फिर वापस चुप्पी। यह कैसा हाईजैक है? यह कैसा एक व्यक्ति विशेष हाईजैक है? ये कैसी तानाशाही है दो बुलडोज़रों की? क्या यह बाकी ईसीज डमीज़ हैं? जैसा कि लवासा साहब ने लिखा था लिखित रूप से तब, और आशा और विश्वास करते हैं कि लवासा साहब वाला जो एक वक़्त, एक वक़्त दुर्दशा की गई थी, वो वापस नहीं होती है। उन्होंने लिखा था कि क्या हम क्लोनस हैं? मेरे शब्द नहीं है। क्या यह पदासीन लोग व्यर्थ हैं? कि क्या यह सुंदरता बनाने के लिए एक ऑर्नामेंटल ऑब्जेक्ट हैं। किस धर्म का निर्वाह कर रहा है सीईसी? प्रशासन का कौन सा धर्म है? राजनीति का कौन सा धर्म है? आप कार्यपालिका से निकले। कार्यपालिका का कौन सा धर्म है? आपको तो एक सेकंड भी इस पद में आगे चलने का नैतिक, कानूनी किसी प्रकार का अधिकार क्षेत्र नहीं बचता। यह है पहला बिंदु। बल्कि मज़ाकी बात यह है दोस्तों कि चुनाव आयोग देश भर में बात करता है, वन मैन वन वुमन वन वोट करता है कि नहीं। चुनाव आयोग ने खुद ने अपने आप को एक ऐसी संस्था बना दी है जहाँ नो वन वोट, नो वन वैल्यू। तीन लोगों की बराबरी वोट नहीं है। इन चार महत्वपूर्ण मुद्दों में, जिसमें आने वाला हूँ मैं, उसमें एक व्यक्ति का एकल वोट है। वन मैन वन वोट नहीं है। उच्चतम न्यायालय का 95 का निर्णय डस्टबिन में पड़ा है। लिखित विरोध का जवाब नहीं है। संवैधानिक जवाबदेही नहीं है। दूसरा इसका पहलू है, जो कि बड़ा संक्षिप्त, दो लाइन का पहलू है। पारदर्शिता। हम जानते हैं कि नहीं होगा। लेकिन हम बड़ा औपचारिक रूप से माँग करते हैं कि जितने भी यह डिसेंट नोट्स हैं, जितने भी यह लिखित विरोध हैं, आप समक्ष रखिए देश के। यह नहीं बोली हमको कि आरटीआई में अप्लाई करो। क्योंकि हम जानते हैं आरटीआई में क्या करेंगे आप? निश्चित रूप से निरस्त करेंगे। फिर कहेंगे अपील करो। फिर कहेंगे अपील करो। आपका जवाबदेही बनती है देश के संवैधानिक संस्था के रूप से कि सामने रखिए। तीसरा बिंदु, यह क्या मुद्दे थे जिनके विषय में यह चुनाव आयोग के वरिष्ठ मेंबरान, दोनों संधू जी और जोशी जी, कई सारे बहुत महत्वपूर्ण पदों से आए हैं। सेक्रेटरी टू गवर्नमेंट ऑफ़ इंडिया से ऊपर इनका दर्जा रहा है। उन्होंने किसके बारे में लिखा? मैं चार बिंदु आपके सामने रखना चाहता हूँ जो भयानक हैं। फॉर्म सिक्स, बड़ा सरल करने वाला हूँ। अख़बार पढ़ने में बड़ा टाइम लगता है। उसमें लाइन में जाना पड़ता है और मैं वापस बधाई दूँगा कि शोध के साथ लिखा गया है। लेकिन मैं उस शोध को सरल करना चाहता हूँ आपके सामने। फॉर्म सिक्स वैसा फॉर्म है जो पहली बार आप 18 साल एक दिन के हुए, आज आपका उम्र 18 साल दो दिन हुई। यह वक्तिया, यह महिला जाके अर्जी देती है कि मुझे वोटर बनना है। पहली बार, तो पहली बार इसमें प्रश्न आता है। आप बन नहीं सकते। आप उसमें ऑनलाइन नहीं कर सकते। प्रश्न आता है कि हाँ, हम बनाएंगे। आप पहले ऑनलाइन भरेंगे। लेकिन ऑनलाइन भरने से पहले बताइए कि क्या आपके माँ-बाप या आपके दादा-दादी पिछले एसआर में थे कि नहीं? चलिए यह मान लिया। यह कहाँ है फॉर्म सिक्स में? नहीं है। आपने बदला फॉर्म सिक्स। हाँ। किसने बदला? चुनाव आयोग ने नहीं बदला। सीसी ने बदला। और जब चुनाव आयोग के बाकी मेंबराने पूछा तो सन्नाटा, साइलेंस का। और सबसे रोचक बात लिखा क्या है? संधू सावर, जोशी साहब ने कि इस फॉर्म को सिर्फ़ सरकार बदल सकती है। यह रूल्स और रेगुलेशंस में आता है। चुनाव आयोग नहीं बदल सकता इसको। अब इसका आप दुष्प्रभाव देखिए। आज मेरे परिवार में दो लोग 18 के हो जाते हैं। इनके परिवार में चार लोग 18 के होते हैं। अगले साल। इनके परिवार में चार लोग 18 के होते हैं बाद में। यानी हर युवा व्यक्ति जो वोट में आने वाला है, वो वोटर बनने में बहुत संदिग्ध हो जाएगा। बहुत सारे लोग बन ही नहीं पाएंगे। उनकी नागरिकता नहीं देखी जाएगी। उनकी उम्र नहीं देखी जाएगी। उनकी रिहाइश, रेज़िडेंस नहीं देखी जाएगी। उनका आधार कार्ड नहीं देखा जाएगा।

यह देखा जाएगा कि आपके बाप, दादा और पिता और माता आपके उस एसआईआर में, वो पुराने एसआईआर में थे कि नहीं। अब इसका एक और तीसरा दुष्प्रभाव देखिए। यह सर्वमान्य है कि 13 करोड़ लोग, 13 करोड़ ज़्यादातर यूरोपियन देशों की आबादी से ज़्यादा होता है। छोटे-मोटे देश नहीं, बड़े-बड़े देश भी। 13 करोड़ लोगों को आपने स्ट्राइक ऑफ़ कर दिया, एक पेन लगा के, एक कंप्यूटर क्लिक से। इस देश में ऑलरेडी अभी तो चल रही है बात, मैं अभी आँकड़े दूँगा। मेरे काबिल मित्र जय राम जी ने आपको आँकड़े दिए थे, वो आँकड़े दूँगा वापस, भयानक है वो, लेकिन 13 करोड़ हट गए हैं। अब आप यह सोचिए कि 13 करोड़ जो हट गए हैं, उनमें से 13 करोड़ के सब बच्चे 18 के होते हैं एक साल बाद। मैं एक उदाहरण दे रहा हूँ। 13 करोड़ में से एक करोड़ के होते हैं, 5 करोड़ के होते हैं, उनके भी बाल बच्चे होते हैं, 18 साल के होते हैं। आपने उनको निरस्त कर दिया है। तो उनकी अगली पीढ़ी और उस अगली पीढ़ी की अगली पीढ़ी कभी मेंबर बन ही नहीं सकती। यद्यपि उनकी रिहाइश यहाँ है, आधार कार्ड यहाँ है, रहते यहाँ हैं, सब कुछ काम का यहाँ करते हैं। यह भयानक नहीं लगता आपको? आपने पीढ़ी दर पीढ़ी, आपने नहीं, माननीय मुख्य चुनाव आयुक्त ने, जो समझते हैं कि संविधान भी वो हैं, चुनाव आयोग भी वो, एकल है, देश भी वो हैं, और वो सिर्फ़ एक व्यक्ति की बाहर से सुनते हैं, एक दो की भी नहीं। इस देश की हमने इस हालत में ले आए हैं, इस कगार पर ले आए हैं। इसको चौथा बिंदु, यह इन्होंने उठाया प्रश्न, यह जो ईआरओ को कानून द्वारा, चुनाव आयोग के कानून द्वारा इंचार्ज बनाया गया है वोटर लिस्ट का। ईआरओ कौन होता है? इलेक्ट्रोरल रजिस्ट्रेशन ऑफ़िसर होता है, जो एक एसडीएम या सरकारी अफ़सर होता है। क्यों? जिससे एक व्यक्ति का, एग्जैक्टली इसी उद्देश्य से कि एक व्यक्ति का हमारे अखिल भारतीय वोटर लिस्ट पे संपूर्ण एकल अधिकार क्षेत्र ना हो। मैं कितना भी बड़ा हूँ, प्रधानमंत्री हूँ, आप गृह मंत्री हैं, आप सीईसी हैं, आप राष्ट्रपति हैं, किसी एक का अधिकार क्षेत्र नहीं होगा वोटर लिस्ट पे। इसलिए उसका विकेंद्रीकरण किया, डिसेंट्रलाइज़ेशन किया, हर डिस्ट्रिक्ट या हर सेगमेंट बनाया, डिफ़ाइन किया, उसका इंचार्ज वोटर लिस्ट का एक ईआरओ होता है, और वह बदलाव वोटर लिस्ट में सिर्फ़ वह कर सकता है। अब जो दूसरा प्रश्न माननीय संधू जी और जोशी जी ने पूछा कि लिखित रूप से, मेरे को तो भयानक लगता है सुन के, कि हज़ारों एआरओ ने कंप्लेंट की है कि हम अपनी एआरओ, अपने चुनाव आयोग की, अपने पोर्टल को एक्सेस नहीं कर पा रहे हैं। उसका नाम है ईआरओ नेट पोर्टल। क्यों? क्योंकि एक माननीय महिला को आदेश मिला है, निश्चित रूप से आदेश ही रहा होगा, जो आईटी डिपार्टमेंट की हेड है चुनाव आयोग में, कि ईआरओस को रिस्ट्रिक्टेड एक्सेस दिया जाए। यह अगस्त में चिट्ठी लिखी, कहा कि यह कैसे हो सकता है? कहा कि सबको दिया जाए। जवाब चुप्पी। रूल्स रेगुलेशन में कोई बदलाव नहीं है। यह माननीय मुख्य चुनाव आयुक्त का तानाशाही का एक दूसरा या तीसरा उदाहरण है। इसका, आप इसका दुष्प्रभाव सोचिए। लाखों ईआरओ अंतत गथवा बदलाव अगर इंक्लूड करते हैं, इस महिला को या इस व्यक्ति को खुद नहीं कर सकते, कहीं ना कहीं उसको रुकावट है। ये लिखित है, ये मैं नहीं बोल रहा हूँ। तीसरा, यानी मेरा पाँचवा बिंदु, जो तीसरा उन्होंने विरोध किया, लिखित रूप से, जो मैंने आपको बोला, 38 लाख जो हुए केसेस पश्चिम बंगाल में, उसमें से 22, 23 लाख अपील में गए, जो लाज़मी है, और उनकी 90% सफलता रेट रही है। यानी 10 में से नौ लोगों की अपील अलऊ हुई है। लेकिन साथ-साथ 16 लाख अपील चुनाव आयोग करता है, जहाँ पर बहुत ज़बरदस्त कोई ग़लती है, जहाँ 2 + 2 चार लिख, पाँच लिखा है। मैं मान सकता हूँ। वह भी निर्णय चुनाव आयोग को करना है। हम बार-बार आयोग शब्द इस्तेमाल कर रहे हैं, मुख्य चुनाव आयुक्त, सीईसी का शब्द नहीं इस्तेमाल कर रहे हैं। उसके लिए कोई कागज होता है, अनुमति होती है, ऑर्डर होता है, कोलीजियलिटी एंड कलेक्टिविटी होती है, सामूहिकता होती है। कहाँ है? लिख के दिया उन्होंने कि हमसे पूछा, किससे पूछा चुनाव आयोग ने? 16 लाख अपील करी है। अरे भाई, वहाँ पर जो अपेलेट बॉडी बनाई है उच्चतम न्यायालय ने, वो वैसे ही मर रही हैं, पीठ टूट रही है उनकी अपील डिसाइड कर करके। उसमें से 16 लाख अपील आपकी नहीं है, जो आप निरस्त हुए हो। 16 लाख अपील चुनाव आयोग की है। इसका भी कोई उत्तर नहीं आया। हाँ, इन प्रेस कॉन्फ्रेंसेस, इस खुलासा पत्रकारिता के बाद आएगा, कोई ना कोई घुमा फिरा का, कोई ना कोई एक बकवासा जवाब आएगा, जो हमको कई बार मिल चुका है। जब हम पीडीएफ़ माँगते हैं, जब हम वोट चोरी की बात करते हैं, वैसा ही जवाब आएगा। एक और बिंदु, चौथा बिंदु, जो व्यापकता और विशालता है इन सब चीज़ों की, उसको जानना आवश्यक है। यह एक सेगमेंट की बात कर रहे हैं चुनाव आयोग की, और उसमें एक बिंदु की, चुनाव आयुक्त, मुख्य चुनाव आयुक्त, लेकिन इसकी व्यापकता, विशालता, इसकी घुननेपन को दिखाती है। पहला, चुनाव हमको जीतना है। यह सत्तारूढ़ पार्टी और सरकार का एक निर्णय है। येन केन प्रकारेण, साम दाम दंड भेद, जीतना, जीतना, जीतना है। अब इसके उदाहरण देखिए। जहाँ हम जीत भी गए हैं, जीत गए हैं, वहाँ भी विपक्ष का नामोनिशान नहीं होना चाहिए। इसका सबसे उत्तम उदाहरण है, विश्व भर में एक उदाहरण है, विश्व भर में, प्लनेट अर्थ में, पश्चिम बंगाल की असेंबली एक ऐसी असेंबली है गणतंत्र में, जो सत्तारूढ़ पक्ष का औपचारिक रूप से समर्थन करती है। अगर आपने किसी और देश में यह सुना हो, या बच्चों को कहानियाँ सुनाई हों इसके बारे में, तो मुझे बताइएगा। मुझे तो कहीं नहीं मिला। औपचारिक रूप से, औपचारिक विपक्ष, सत्तारूढ़ पार्टी और सरकार का समर्थन। वहाँ जीते हुए चुनाव कैसे आया, वह समर्थन, हम जानते हैं, त्रिपुरा से आया, 16, 18 लोगों से आया। दूसरा उदाहरण, जहाँ नहीं जीते, वहाँ दलबदल, कर्नाटक से लेके महाराष्ट्र, जहाँ संदेह है जीतने का। बायपोल में भी, मैंने तो ऐसा ऑब्सेशन किसी सरकार, अतरू पार्टी में नहीं देखा। बाय पोल में आप 2007 की एफ़आईआर में कैंडिडेट को 2026 में अरेस्ट करते हैं। 2007 की एफ़आईआर में, क्यों? चुनाव जीतना है हमको, बाय पोल जीतना है। इसका चौथा, विशालता का, व्यापकता का उदाहरण, 13 करोड़ वोटर को हटा दो। यह सब वही उदाहरण है। चुनाव जीतना है, येन केन प्रकारेण, साम दाम दंड भेद। और इसका अंतिम उदाहरण है, आज वाले जितने भी आपने आँकड़े सुने हैं, या जितने भी कंप्लेंट्स देखी हैं आज के रिपोर्ट में। मैं अपनी बात को अंत करूँगा यह कह के कि कुछ दिनों पहले मेरे मित्र रमेश जी ने आपके सामने कई आँकड़े रखे थे। मैं उनमें से तीन या चार आँकड़े दोहराना चाहता हूँ। ये तो ये रेपटीशन है, लेकिन आवश्यक है आज के संदर्भ में। एक, फेज़ वन और फेज़ टू में 7.8 करोड़, यानी 8 करोड़ से थोड़ा कम वोटर डिलीट हो चुके थे, फेज़ वन और फेज़ टू में। आँकड़ा नंबर वन। इसका अगर आप इलेक्ट्रोरल रोल जो था पहले, उससे करें परसेंटेज, तो 13%, यानी इलेक्ट्रोल रोल में 100 लोग थे तो 13, सॉरी, 7.8 करोड़ 13% होते हैं। हट गए, 13% लोग इलेक्ट्रोल रोल से हट गए। फर्स्ट टू फेज़ेस में, भारत जैसे विशाल देश में, 7.8 करोड़ क्या होता है? सॉरी, नॉट 13, 7.8 करोड़, 13%। दूसरा आँकड़ा, अभी जो चल रहा है, फेज़ थ्री, जो लगभग 16 स्टेट्स और तीन यूनियन टेरिटरीज़ में चल रहा है, 12 में एक्टिवली चल रहा है। मैं डिटेल में नहीं जाना चाहता, जिसको आप फ़ेज़ थ्री मान लीजिए। उसमें 6.18 डिलीट हो गए हैं, 36 करोड़ में से। इसीलिए आता है 13 का आँकड़ा। सात पहले में, छह इस बार, यह छह हुए 36 में से। यह परसेंटेज होता है 17%, वह पिछला वाला 13% था, 17% डिलीशन। चौथा, तीसरा मुद्दा, तीसरा पहलू या बिंदु, मैं सिर्फ़ आँकड़ों की बात कर रहा हूँ। बाह्य आँकड़े नहीं है, प्रकाशित, औपचारिक, सरकारी आँकड़े हैं। इन सबके अलावा 5.43 करोड़ वोटर्स को नोटिस दिया गया है, अतिरिक्त, एडिशनल दस्तावेज सप्लाई करो हमें। यह नोटिस चुनाव आयोग ने दिया है। यानी 5.43 करोड़ से ऊपर संदिग्ध है, संदिग्ध है, कारण बताओ नोटिस पर चल रहे हैं। इसके स्टेट वाइज़ मैं जानता हूँ, फ़िगर्स हैं मेरे पास, मैं आपको बोर नहीं करूँगा देख के। और आखिरी कि यह 18 करोड़, अगर यह 5 करोड़ सब के सब नोटिस में खारिज होते हैं, और उसके बिना 13 करोड़, और अगर इन 5 करोड़ को आधा मान लीजिए, तो ढाई करोड़, यानी 15 सा, 15 करोड़। ये सब कहाँ से आते हैं? ये सब आप जो अखबार में पढ़ते हैं कि आज केजरीवाल जी का नाम हटा, मोदी जी का नोटिस आया, सिंघवी साहब का नोटिस आया, ये सब बेकार चीज़ें हैं। हम तो फ़ाइट कर सकते हैं, हम तो आपके सर आ सकते हैं, हम कोर्ट जा सकते हैं। मेरे कई वरिष्ठ वकील कोग्स को नोटिस आया है। वो मुद्दा नहीं है। मुद्दा है, ये सबसे ज़्यादा जाता है सामाजिक तबकों को, जो डिप्रेस्ड क्लासेस हैं, जिनके पास आर्थिक सल नहीं है, जिनके पास कोई रिसोर्सेज़ नहीं है आपके पास आने का, या प्रेस कॉन्फ्रेंस लेने का, या केस फ़ाइल करने का। तो इसलिए एक सेकंड और, ऐसे व्यक्ति को अपने पद में चलने की कोई अधिकार क्षेत्र नहीं है। अपने आप खुद को शर्म से इस्तीफ़ा देना चाहिए। उनको खुद को स्वीकार करना चाहिए। उससे उनका कद कुछ बढ़ेगा ही, कम नहीं होगा। और हम साथसा अंत में कम से कम इतनी तो शाबाशी देते हैं कि जो संवैधानिक पद पर जिन लोगों को नियुक्त किया, उनको देर आए दुरुस्त आए, या देर खुलासा हुआ, फिर भी दुरुस्त हुआ, कम से कम कहा तो सही उन्होंने कुछ। गणतंत्र का मतलब यह है। गणतंत्र का मतलब है पारदर्शिता। गंतन का मतलब है असहमति। गणतंत्र का मतलब यह नहीं है, डिसेंट को डिसेंटिंग नोट तक सीमित नहीं कीजिए। डिसेंट को डिसीज़न मेकिंग का हिस्सा बनाइए। डिसेंट इज़ नॉट डिसररप्शन।

डिसेंट इज़ डेमोक्रेसी प्रोटेक्शन। ए डिसेंटिंग व्यू और नोट इज़ नॉट इज़ सब्जेक्ट मैटर ऑफ़ अ डस्टबिन फ़ॉर इनकन्वीनिएंट क्वेश्चंस। इफ़ यू हैव हैड इनफ़। आई विल नॉट डू इंग्लिश। अगर आप चाहें तो इंग्लिश में कर सकता हूँ, बट लंबा हो जाएगा। अच्छा, चलिए, ब्रीफ़ करना आसान नहीं है ये, लेकिन फिर भी मैं ब्रीफ़ करता हूँ। आप ज़रा पेशेंस रखिए, सब्र रखिए। आपके और ही कोलीग्स हैं। सिर्फ़ हिंदी वाले नहीं हैं। अंग्रेज़ी वाले भी, मैं समझता हूँ। तो इसलिए बी फ़ेयर टू एवरीबॉडी। एज़ आई हैव ऑलरेडी टोल्ड यू अबाउट डिसेंट। आई स्टार्ट विद दैट एंड आई कंटिन्यू। जो बीच में मैंने बोला, उसको आप कंटिन्यू कर सकते हैं। इट्स एन एक्सट्रीमली सीरियस इशू। इट इज़ और कैन बी फ़ेटल फ़ॉर आवर डेमोक्रेसी, फ़ॉर एनी डेमोक्रेसी। इट इज़ एन एग्ज़ांपल ऑफ़ डबल बुलडोज़र सरकार, वेयर देयर इज़ ऑलरेडी नोन एन एक्सटर्नल बुलडोज़र व्हिच कंटिन्यूअसली डज़ असॉल्ट्स ऑन एव्री नोन मेजर वनरेबल इंस्टीट्यूशन ऑफ़ इंडिया, व्हिच इंक्लूड्स कॉन्स्टिट्यूशन इंस्टीट्यूशन, द प्रेस, एंड द अटेम्प्ट इज़ इवन टू डू इट ऑन द जुडिशरी, सर्टनली द ईसी। बट अपार्ट फ़्रॉम दैट एक्सटर्नल बुलडोज़र, वी नाउ हैव आउटस्टैंडिंग एग्ज़ांपल ऑफ़ एन इंटरनल बुलडोज़र, द सीईसी। द सीईसी हैज़ बुलडोज़्ड हिज़ ओन ऑर्गेनाइज़ेशन, ही हैज़ बुलडोज़्ड हिज़ ओन कोलीग्स, ही हैज़ हाईजैक्ट नॉट ओनली द ईसी, द इलेक्शन कमीशन, बट ही हैज़ हाईजैक एव्री इलेक्शन कमिश्नर। ही रंस इट एज़ इफ़ ही इज़ द सोल सोन फ़्यूडल लॉर्ड ऑफ़ अ फ़ीफ़डम, नॉट अ कॉन्स्टिट्यूशन अथॉरिटी आंसरेबल टू अदर एंटिटीज़ एंड टू द लॉ एंड टू द कॉन्स्टिट्यूशन। बट लेट मी एट द आउटसेट पुट ऑन रिकॉर्ड बाय एडमिरेशन, नॉट ओनली फ़ॉर द जर्नलिज़्म ऑफ़ करेज बट फ़ॉर जर्नलिज़्म ऑफ़ एनालिसिस एंड ऑफ़ पर्सवेरेंस एंड रिसर्च। दिस इज़ आल्सो एन आउटस्टैंडिंग एग्ज़ांपल, ए माइलस्टोन, ए क्राइटेरियन, ए स्टैंडर्ड, ए प्लैटिनम स्टैंडर्ड फ़ॉर दोज़ सेगमेंट्स ऑफ़ द गोदी मीडिया हु शुड बी रिमाइंडेड ऑफ़ देयर ट्रू धर्म, देयर ट्रू रोल, व्हिच अलोन कैन गिव देम ए जेन्युइन स्टेटस ऑफ़ अ फ़ोर्थ ऑर्गनर ऑफ़ स्टेट एंड द ट्रू मीनिंग ऑफ़ 191A। माय फ़र्स्ट पॉइंट इज़ टू रिमाइंड यू ऑफ़ अ मोर देन 30 ईयर ओल्ड, 30 इयर्स ओल्ड सुप्रीम कोर्ट जजमेंट, व्हिच ऑब्वियसली द सीईसी हैज़ नॉट रेड और इज़ अवेयर ऑफ़ इवन, व्हिच अरोज़ इन द कॉन्टेक्स्ट ऑफ़ मिस्टर सेशन, हु स्क्वायरली रेज़ द इशू दैट दी सीईसी पोस्ट इज़ अबोव, सेपरेट एंड सुपीरियर टू दैट ऑफ़ हिज़ कलीग्स। द 1995 जजमेंट कैटेगोरिकली एंड इन रिंगिंग टर्म्स आंसर दैट। आई हैव ऑलरेडी कोटेड टू यू। सो आई विल नॉट कोट अगेन। बट इट सेड इन पैरा 1920 एंड अदर पैरा दैट एव्री इलेक्शन कमिश्नर कोर्ट ऑन कोर्ट मस्ट हैव ए से इन डिसीज़न मेकिंग। इट वेंट फ़र्दर एंड डील्ट विद एक्ज़ैक्टली व्हाट द चीफ़ इलेक्शन कमिश्नर हैज़ डन नाउ। इट सेड इफ़ द सीईसी इज़ कंसीडर्ड टू बी अ सुपीरियर इन द सेंस दैट हिज़ वर्ड इज़ फ़ाइनल, ही वुड रेंडर द ईसीज़ नॉन-फ़ंक्शनल और ऑर्नामेंटल। ही मस्ट विन देयर कॉन्फ़िडेंस। दे आर नॉट माय वर्ड, सर, ही मस्ट विन देयर कॉन्फ़िडेंस एंड कैरी देम अलोंग विद हिम। दिसीईसी हु डज़ंट डिज़र्व टू ऑक्यूपाई हिज़ पोस्ट फ़ॉर वन मोर सेकंड हैज़ मेड दिस कॉलीग ईसीस ऑर्नामेंटल, ही हैज़ मेड देम डमीज़, ही हैज़ मेड देम क्लोनस। द वर्ड यूज़्ड बाय मिस्टर लवासा इन राइटिंग, एंड आई होप एंड ट्रस्ट दैट द फ़ेट ऑफ़ मिस्टर लवासा इज़ नॉट अटेंडेड टू बी विज़िटेड अपॉन द करंट कॉलीग्स ऑफ़ द सीईसी। बट फ़ॉर ऑल दी मंथ्स एंड इयर्स व्हेन वी हैव बीन हैविंग सो मेनी प्रेस कॉन्फ़्रेंसेस एंड गोइंग टू कोर्ट अबाउट दी ईसी, इट हैज़ बीन अबाउट दी हाईजैक ऑफ़ द इंस्टीट्यूशन बाय द गवर्नमेंट एंड बाय दोज़ हु ऑपरेट इट। बट दिसीईसी हैज़ हाईजैक दी ईसी फ़्रॉम हिज़ ओन कोलीग्स। दिस ईसी इन एक्टिंग एज़ द इंटरनल बुलडोज़र हैज़ नॉट ओनली असिस्टेड एंड एडेड द एक्सटर्नल बुलडोज़र, बट ही हैज़ मेड हिज़ कॉलीग्स इनटू प्योर पपेट्स, एज़ इफ़ दे आर फ़टाइल अपेंडेजेस। आई ओनली वांट टू गिव यू द डेट्स इन राइटिंग। यू नो द डिटेल्स। 14 टाइम्स इन 10 मंथ्स। ऑन अगस्त 13, स्ट्रांग ऑब्जेक्शंस राइटिंग कोट अनकोट। इट्स अनअथराइज़्ड एंड इललीगल टू चेंज फ़ॉर्म सिक्स। इज़ व्हाट मिस्टर संधू एंड मिस्टर जोशी राइट। ए मेजोरिटी ऑफ़ थ्री इज़ टू इन, केस यू फ़ॉरगॉट द एरिथमेटिक। इन केस यू फ़ॉट द इंग्लिश लैंग्वेज, द सुप्रीम कोर्ट जजमेंट सेज़ द मेजोरिटी रूल्स, द मेजोरिटी गवर्न्स। वेल, देन थ्री आउट ऑफ़ टू गवन, और रादर टू आउट ऑफ़ थ्री गवन। एंड नॉट वन। एंड देयरफ़ोर योर एंटायर फ़ॉर्म सी इज़ इललीगल। व्हाई इज़ इट इललीगल? बिकॉज़ ए न्यू वोटर हु टर्न्स 18, व्हेन ही अप्लाई अंडर फ़ॉर्म सिक्स, इज़ टोल्ड, यस, वी विल लुक इन टू यू, बट फ़र्स्ट टेल अस एट द थ्रेशहोल्ड, बिफ़ोर यू कैन एक्टिवेट द पोर्टल, वेदर योर फ़ादर, मदर, ग्रैंडफ़ादर, ग्रैंड मदर वर इन द अर्लियर्स एसआईआर फ़र्स्ट। वेयर डज़ फ़ॉर्म सिक्स रिक्वायर दिस? इट डज़ंट। सेकंड, फ़ॉर्म सिक्स कैन बी अमेंडेड बाय मिस्टर सीईसी? इट कांट इवन बी अमेंडेड बाय द ईसी एज़ अ होल। इट कैन बी अमेंडेड ओनली बाय द गवर्नमेंट। क्वेश्चन नंबर थ्री, डिड द गवर्नमेंट अमेंडेड? नो। हाउ डिड यू अमेंडमेंट डिफ़ेक्टो? अंडर हुज़ इंस्ट्रक्शंस एंड फ़ियर? फ़ोर्थ, लुक एट दी टेरेबल नेगेटिव एंड एडवर्स प्रेजुडिस ऑल द चिल्ड्रन ऑफ़ द नेक्स्ट जनरेशन ओर द नेक्स्ट-टू-नेक्स्ट जनरेशन हु बिकम 18 इन 2026 और इन 2025 और इन 2027। द करोड़ विल अप्लाई, बट 13 करोड़ ऑफ़ देयर पेरेंट्स हैव ऑलरेडी बीन डिलीटेड। सो यू एज़ अ 13 करोड़ पेरेंट, एज़ वन ऑफ़ देम, हैव बीन डिलीटेड। कैन योर चाइल्ड स्टैंड अ चांस, डिस्पाइट हिज़ रेज़िडेंस, डिस्पाइट हिज़ नागरिकता, सिटीज़नशिप, डिस्पाइट हिज़ आधार कार्ड, डिस्पाइट हिज़ वर्क, जॉब डिस्क्रिप्शन, टू गेट इनटू दी फ़ॉर्म सिक्स एंड बिकम अ न्यू वोटर? एंड विल द फ़ादर जनरेशन हु फ़ाइंड्स दिस चैन रिएक्शन? देन मिस्टर संधू एंड मिस्टर जोशी रोट अगेन इन मे, मच अर्लियर, व्हिच अगेन मेंट मेट विद एलक्वेंट साइलेंस, विद अ सिनिस्टर कॉन्सपिरेसी। व्हाई आई कॉल इट अ सिनिस्टर कॉन्सपिरेसी? इज़ बिकॉज़ दी आर्किटेक्चर एंड डिज़ाइन ऑफ़ द ईसी रूल्स वाज़ मेड सो दैट नो वन पर्सन कैन कंट्रोल द वोट लिस्ट इन दिस कंट्री। द प्राइम मिनिस्टर कांट कंट्रोल इट, द प्रेसिडेंट कांट कंट्रोल इट, द सीसी कांट कंट्रोल इट। द चीफ़ जस्टिस ऑफ़ इंडिया कांट कंट्रोल इट। दे क्रिएटेड द पोस्ट ऑफ़ ईआरओ। ईआरओ इज़ द लोकल चैप इन एन डेज़िग्नेटेड एरिया, हु इज़ द रजिस्ट्रेशन ऑफ़िसर, हु इज़ अ नॉर्मली अ गवर्नमेंट ऑफ़िसर। ही इज़ नॉट कांग्रेस पार्टीज़ ऑफ़िसर, एसडीएम। हु हैज़ एक्सेस टू द पोर्टल? द पोर्टल इज़ कॉल्ड द इआरओ पोर्टल। एंड ही कैन चेंज द वोटर लिस्ट व्हेन ही फ़ाइंड्स दैट मिस्टर सो एंड सो इज़ वैलिडली इंक्लूडेड और शुड बी इंक्लूडेड। नाउ दी रिटन कंप्लेंट इन मे 26 बाय टू आउट ऑफ़ थ्री कमिश्नर सेज़ दैट 100्स ऑफ़ ईआरओस कैनॉट एक्सेस विद इन द ईसी देयर ओन पोर्टल, बिकॉज़ विद इन द ईसी देयर ओन आईटी डिपार्टमेंट हैज़ रिस्ट्रिक्टेड एक्सेस टू दी आरओस। इट इज़ शेमफ़ुल, इट अनइमेजनेबल। इन अगस्त 2026 मिस्टर संधू राइट्स अबाउट अनदर रिमारकेबल थिंग, व्हिच इज़ अनबिलीवेबल। द सुप्रीम कोर्ट इज़ स्ट्रगलिंग, आई हैव अफ़र्ड इन दोज़ केसेस, टू हैव ए जुडिशियल एलिमेंट डिसाइडिंग वेदर मिस्टर एक्स एंड मिस वाई आर राइटली एक्सक्लूडेड और रॉन्गली एक्सक्लूडेड। लैक्स 13 करोड़ हैव गॉन आउट। देन देयर इज़ एन अपेलेट ट्राइब्यूनल ऑफ़ जजेस, रिटायर्ड वंस, क्रिएटेड बाय द सुप्रीम कोर्ट। इन वेस्ट बंगाल अलोन, आउट ऑफ़ 38 लाख डिलीशंस, 23 और 24 ऑड अपील्स आर फ़ाइल्ड। वी ऑल नो द सक्सेस रेट इज़ 90 टू 95%। दैट मींस 9 आउट ऑफ़ 10 आर फ़ाउंड टू हैव बीन रॉन्गली डिलीटेड। बट देन देयर आर 16 लाख सेपरेट अपील्स बाय द इलेक्शन कमीशन, अगेंस्ट द जुडिशियल ऑफ़िसर्स हु हैव इंक्लूडेड। सो मिस्टर संधू आस्क, हाउ डिड द इलेक्शन, हु ऑथराइज़ द इलेक्शन कमीशन टू फ़ाइल अपील? बट द इलेक्शन कमीशन इज़ एन ऑटो पायलट। वी नेवर ऑथराइज़्ड, मिस्टर संधू एंड मिस्टर जोशी नेवर ऑथराइज़्ड। इट्स रनिंग ऑन ऑटो पायलट इन दी, इन दी स्काई। नो, मिस्टर सीसी ऑथराइज़ेस। एंड अगेन देयर इज़ एलोक्वेंट साइलेंस, नो रिप्लाई। सो एव्री एलिगेशन और कंटेंशन रेड्ड मस्ट बी अस्यूम्ड टू बी ट्रू। दी वर रिटन इन मे, इन अगस्त। वी आर नाउ इन एंड ऑफ़ सेप्टेंबर, अर्ली अक्टूबर इज़ कमिंग। सो यू हैव मेड देम ऑर्नामेंटल फ़टाइल अपेंडेजेस। देयर इज़ अ नीड फ़ॉर ट्रांसपेरेंसी। वी डिमांड द लेइंग ऑफ़ ऑल दीज़ ऑब्जेक्शंस बिफ़ोर द फ़्लोर ऑफ़ द हाउस। फ़ॉरगेट पार्लियामेंट, फ़ॉरगेट ईसी, ऑन द फ़्लोर ऑफ़ द हाउस द नेशन मस्ट नो। एंड डोंट टेल अस टू गो टू आरटीआई, बिकॉज़ वी नो दैट वी मीट ओनली अ स्टोन वॉल देयर। देन देयर आर इश्यूज़ अबाउट द लार्जर कंडक्ट, दिस वोटर डिसएफ़्रेंचाइज़मेंट। एज़ आई सेड, यू आर द कस्टोडियन एंड द संरक्षक एंड द गार्डियन ऑफ़ वन वोट, वन पर्सन वन वोट, वन मैन वन वोट, वन वूमन। बट इन द, विद इन दी ईसी, वन वोट वन मोमेंट, मोमेंट डज़ंट अप्लाई। वन वोट वन मैन डज़ंट अप्लाई इन योर ओन ईसी। देयर इज़ नो वन वोट वन। देयर इज़ वन मैन हु हैज़ 10 वोट्स एंड द अदर हैज़ ज़ीरो वोट्स। एंड योर ऑब्सेशन ऑफ़ दिस डिस्पेंसेशन, एंड डिस्पेंसेशन इंक्लूड्स नॉट ओनली द गवर्नमेंट, नॉट ओनली द पॉलिटिकल पार्टी व्हिच इज़ इन पावर, बट ऑल द वेरियस नॉमिनीज़ दे हैव अपॉइंटेड। दैट्स द मीनिंग ऑफ़ डिस्पेंसेशन। योर ऑब्सेशन विद विक्ट्री एट एनी कॉस्ट, बाय हुक और बाय क्रुक, एंड मोर बाय क्रुक एंड लेस बाय हुक। मींस दैट यू डू दिस थिंग्स। व्हाट डू यू डू? व्हेयर यू हैव ऑलरेडी वन। यू आर सो ऑब्सेस्ड दैट यू प्रोवाइड दी प्लेनेट अर्थ विदी सोल एग्ज़ांपल ऑफ़ एन असेंबली।

नो वेयर एल्स इन प्लनेट अर्थ व्हिच ऑफिशियली दी ऑपोज़िशन, द ऑफिशियली रिकॉग्नाइज़्ड अपोज़िशन सपोर्ट्स दी गवर्नमेंट। जॉर्ज ओरवेल कुड नॉट हैव क्रिएटेड अ बेटर नॉवेल आउट ऑफ इट। रशिया इन स्टालिन टर्म्स कुड नॉट हैड अ बेटर, द गुलाग आर्चपेगो कुड नॉट हैव अ बेटर स्टोरी। इट्स दी ओनली प्लेस आई नो ऑफ। इफ यू नो अनदर प्लेस, प्लीज़ टेल मी। योर ऑब्सेशन इज़ विक्ट्री सो मच दैट वेयर यू आर चांसेस ऑफ लूज़िंग, यू डू दलबदल ब्रेज़नली, ब्लाइंडली, चीपली एंड शेमलेसली। फ्रॉम कर्नाटक टू महाराष्ट्र, फ्रॉम हरियाणा टू एनीवेयर एल्स, द स्टोरीज़ आर एंडलेस। व्हेन यू आर डाउटफुल ऑफ विनिंग इवन अ बाई-इलेक्शन, योर फेनेटिसिज़्म एंड अब्सेशन इज़ सच दैट यू अरेस्ट ए कांग्रेस कैंडिडेट इन अ एफआईआर ऑफ 2007। दिस हैपन थ्री वीक्स एगो। आई थिंक वेयर इन 2026 एंड आई थिंक देयर 19 इयर्स आफ्टर 2007। व्हाई यू मस्ट विन द बाय-इलेक्शन एट एनी कॉस्ट? योर फोर्थ मॉडल, द इज़िएस्ट मॉडल, एंड टुडे एग्ज़ांपल इज़ द फिफ्थ वन। द फोर्थ मॉडल इज़ 13 करोड़ पीपल डिसएनफ्रैंचाइज़्ड एंड मोर टू गो। थर्ड फ नॉट कंप्लीट, इट्स ऑनगोइंग। ऑन द थर्ड फ़ेज़ इटसेल्फ, एडिशनल 5 करोड़ नोटिसेज़ हैव गॉन। इफ यू असूम हाफ ऑफ देम विल बी डिसएनफ्रैंचाइज़्ड, दिस 13 करोड़ विल बिकम 15 एंड हाफ करोड़। एंड फाइनली इज़ द टुडेज़ मॉडल। डू थिंग्स यूनिलैटरली। दिस इज़ द वर्स्ट फॉर्म ऑफ एकला चलो। वि टैगोर कुड हैव एवर ड्रीम ऑफ आवर ऑनरेबल रविंद्र नाथ टैगोर विल टर्न ओवर इन हिज़ ग्रेव टू सी द एक्लाच ऑफ द सीईसी। द सीईसी वॉक्स अलोन, द सीएसी टॉक्स अलोन, द सीईसी थिंक्स अलोन, द सीईसी इज़ द ईसी, द सीईसी इज़ द पर्सन हु डज़ नॉट केयर फॉर एनी ऑफ हिज़ कॉलीग्स। ही फ़रगेट्स द कॉन्स्टिट्यूशन। ही देयर फ़ॉर हैज़ नो राइट टू कंटिन्यू इन ऑफिस फॉर इवन वन सेकंड।

सर सिंघवी साहब, आपके इस साइड सर, एबीपी न्यूज़ से मैं मोहित दुबे हूँ। सर, जिस तरीके से आपने चुनाव आयोग पर अभी आरोप लगाए हैं, एक अखबार में खुलासे के बाद जी, मुख्य चुनाव चुनाव आयुक्त पे लगाए हैं। हाँ, तो चुनाव आयोग वही है। नहीं है? हाँ, वही है। अभी-अभी वही है। आप सही कह रहे हैं। होना नहीं चाहिए। तो समूचे चुनाव आयोग पे नहीं, आपने तीन लोगों पे आरोप पहले ज्ञानेश कुमार पे आरोप लगाए। आज के, आज कि 10 महीनों के भीतर 14 आपत्तियां थीं जो उन्होंने दर्ज कराई हैं। और आप यह भी कह रहे हैं कि इस दौरान जो भी सरकारें बनी देश भर में असंवैधानिक और सरकारें हैं। तो आने वाले वक़्त में क्या आप इंडिया गठबंधन की भी बैठक करेंगे और इस मुद्दे को क्या आप लोग सड़क पे भी ले जाने वाले हैं?

देखिए, बिल्कुल ये मुद्दा देश के लिए है, अति आवश्यक है, गंभीर है, सर्वोपरि है। मैं समझता हूँ इससे बड़ा मुद्दा हाल में और निकट भविष्य में नहीं आने वाला है। क्योंकि संस्था स्ट्रीट की बात बाद में आती है। संस्था पूरे देश को भौगोलिक रूप से फ़र्क पड़ता है उससे। और यही संस्था हमारे हर कोने में चुनाव करवाती है। और उस संस्था के उच्च कोटि के, और संवैधानिक संस्था, स्टैच्यूटरी संस्था नहीं है। उसके उच्च कोटि के व्यक्ति के बारे में ये बातें हो रही हैं। तो निश्चित रूप से इंडिया अलायंस का मुद्दा है। कांग्रेस का मुद्दा है। देश का मुद्दा है। अखिल भारतीय स्तर का मुद्दा है। जमीनी सच है। इस सब में से आंसर यस है।

सिंघवी साहब सर, इधर आ रहा। साहब सर, इधर आई कम, आई विल कम। आई विल कम। सर, आ रहा हूं मैं, आ जाऊंगा। आई विल, डोंट, आई विल कम। डॉक्टर सिंघवी, अह, देयर आर केसेज़ रिलेटेड टू एसआईआर एंड द होल प्रोसेस इन सुप्रीम कोर्ट। यू नो बेटर देन एनीवन ऑफ अस हियर। डॉक्टर सिंघवी, द लेटेस्ट रेवोलुशंस और दस फैक्ट्स व्हिच हैव कम आउट थ्रू इंडियन एक्सप्रेस। डू यू थिंक दिस कैन हैव एन इंपैक्ट इन द ऑनगोइंग केसेज़ एंड यू आर अपीयरिंग इन वन ऑफ द केस, मोस्ट ऑफ द केसेज़। व्हाट इज़ योर लीगल ओपिनियन ऑन दिस?

एनीबडी हु लुक्स एट द एंटायर एसआईआर प्रोसेस टिल नाउ, विदाउट टुडेज़ प्रेस कॉन्फ्रेंस, विदाउट टुडेज़ एक्सपोज़र, हैज़ ग्रेव्ड आउट्स अबाउट इट एंड द कोर्ट्स हाव ट्राइड टू रेक्टिफाई, बट इट इज़ टू लिटिल टू लेट। द प्रोसेस इज़ कंबरसम। सो यू ऑलरेडी हैव ग्रेव्ड आउट। आफ्टर टुडेज़ एक्सपोज़र, नोबडी कैन पॉसिबली रिपोज़ ट्रस्ट एंड फेथ इन द हेड ऑफ दैट इंस्टीट्यूशन व्हिच इज़ द एपेक्स इंस्टीट्यूशन टू डू एसआईआर। नोबडी कैन रिपोज़ फेथ एंड ट्रस्ट इन द डीफ़ो ओवरराइडिंग ऑफ रूल सिक्स ऑफ ईआरओेंसी ऑफ अपील्स बाय ईसी। एक्सट्रा, एक्सट्रा, आई एम नॉट रिपीटिंग मसेल्फ। हाउ कैन यू हैव? सो डेफिनेटली दिस इज़ अ क्वेश्चन मार्क ऑन द गार्डियंस, ऑन द ऑपरेटर्स, ऑन द कस्टोडियंस, नॉट इन एनी मैनर द विक्टिम्स हैव ऑलरेडी सफर्ड। दिसाइड, दिसाइड।

सर सिंग साहब, तीन सवाल है मेरे। पहला ये है कि तीनती सवाल सर मिला कंटिन्यूटी में। हाँ हाँ। पहला ये है सर कि जो खुलासा हुआ उसके बाद चुनाव आयोग के सूत्रों ने दावा किया कि एसआईआर से संबंधित जो फैसले हुए हैं, ऑल डिसीज़ंस ऑफ इलेक्शन कमिश्नर ऑफ इंडिया इंक्लूडिंग एसआईआर हैव बीन यूनैनस विथ द अप्रूवल ऑफ बोथ इलेक्शन कमिश्नर्स एंड चीफ इलेक्शन कमिश्नर। ये सोर्सेस का क्लेम है खुलासे पे। मैं एक इस पर आपका जवाब जवाब चाहूंगा। पहला। दूसरा, फॉर्म सिक्स को लेकर में जो बदलाव हुए और उस पर जो चुनाव आयुक्तों ने सवाल उठाए कि यह सिर्फ सरकार यह बदलाव कर सकती है। क्या इसको सुप्रीम कोर्ट में चुनौती आप देंगे? मैं भूल जाऊंगा प्रश्न।

पहला प्रश्न का उत्तर पहला ये था सर कि सूत्रों का, चुनाव आयोग के सूत्रों का कहना है कि जो फैसले हुए हैं यही, हम यही अपेक्षा करते थे उत्तर की। ये आप अपना उत्तर दोहराइए। मेरे प्रश्नों का यह उत्तर है क्या? आप दोहराइए। अपने आप दोहराइए। कि जो भी निर्णय एसआईआर में लिया गया है वह सही है। इसका पहला उत्तर यह बताइए कि जिस-ज तारीख, जिस-ज दस्तावेज़, जिस-ज चिट्ठी की बात इंडियन एक्सप्रेस ने की है, वो फ़र्जरी है। फ़र्जरी है ना? नंबर दो उत्तर मिला आपको कि क्या माननीय जोशी जी और माननीय संधू जी झूठ बोल रहे थे? बोले ही नहीं। नींद में बोले, स्वप्नलोक में बोले। नहीं, उत्तर नहीं मिला। तीसरा, यह हम एसआर की बात नहीं कर रहे हैं। यह तो वह आंसर हुआ कि पूरे देश में सब ठीक है। एसआईआर ठीक है। एसआईआर की बात नहीं हो रही है। यह एक बड़ा प्रश्न इस आज खुलासे में ग्रेनुलर डिटेल है। उस ग्रन्युलर डिटेल का क्या आप समझते हैं यह ब्लैंकेट आंसर सही है? अगर आप समझते हैं सही है तो मैं समझता हूं देश को समझ आ जाता है कि घास खाते हैं सब लोग वहां पर।

दूसरा प्रश्न और फॉर्म सिक्स में जो बदलाव किए गए, जो खबर के मुताबिक आयुक्तों ने भी उस पर सवाल खड़े किए और कहा कि यह सिर्फ सरकार यह बदलाव कर सकती है, और सुप्रीम कोर्ट के फैसले जिसका आपने हवाला दिया कि बहुमत से फैसला होना चाहिए था और जो खबर से दिख रहा है कि ऐसा नहीं हुआ। क्या इसको चुनौती आप देंगे सुप्रीम कोर्ट के? चुनौती दे नहीं दे रहे, हम देंगे, निश्चित रूप से इसके बारे में सोचा जाएगा, होगा। लेकिन मैं बार-बार कहता हूं कि हर चीज़ सुप्रीम कोर्ट की चुनौती का मुद्दा नहीं है। अगर हर चीज़ पर आप चुनौती देकर, आप समझिए बाबा साहब ने अगर यह संविधान यह बनाया होता है इसको मान के कि जितनी मैंने 10 संस्थाएं बनाई हैं सब तब सही चलेंगी जब हर चीज़ पर चुनौती जाएगी उच्चतम न्यायालय में, तो ना उच्चतम न्यायालय चलता है ना हमारा देश चलता। मैं जवाबदेही की बात कर रहा हूं, चुनाव आयोग, मुख्य चुनाव आयुक्त की। वो तो करेंगे ही, जहां-जहां ज़रूरत होगी, आवश्यकता होगी, किया जाएगा, अभी भी कर रहे हैं। लेकिन हम सब जानते हैं विलंब होता है। एक-एक केस के द्वारा चलता है। ये एक सामूहिक भौगोलिक मुद्दा और आपने बड़ी विनम्रता से उनका इस्तीफा मांगा है। क्या उनको हटाने को लेकर के कोई मुहिम इंडिया गठबंधन शुरू करेगा इस ताज़ा खुलासे के बाद?

गठबंधन ये मुहिम ही है जो आपने सुना है अभी। अब हम मांग के अलावा तो कुछ नहीं कर सकते। गणतांत्रिक रूप से, हर रूप से। और मैंने कोई इतने विनम्रता से भी नहीं मांगा है। सर, आई विल, सर आ रहा हूं, आ रहा हूं, आ रहा हूं। आई विल कम टू दिसाइड, टू दैट साइड। अह, सिंघवी सर, यह बड़ा इंपॉर्टेंट इशू है। आप भी राज्यसभा के मेंबर हैं। 5 महीने पहले राज्यसभा चेयरमैन को इंपीचमेंट के लिए नोटिस जो है अगेंस्ट चीफ इलेक्शन कमिश्नर विपक्ष के नेताओं ने दिया था। अभी तक उसका स्टेटस क्या है अगर आप बता पाए और अगर उस पे दोबारा आप लोग मांग करेंगे?

माननीय सिद्धार्थ जी, उसके स्टेटस को हम मांग-मांग के, जान के, ढूंढ-ढूंढ के थक गए हैं। उसका स्टेटस कौन बताएगा? मैं कैसे बताऊंगा? मैं ना तो उपाध्यक्ष हूं। मैं ना तो अध्यक्ष हूं राज्यसभा का, ना उपाध्यक्ष हूं, ना सरकार हूं। हम तो निश्चित रूप से चाहेंगे। आपके ज़रिए चाहेंगे जानना और आप मान के चलिए फिर मैं कहूंगा कि संवैधानिक प्रोसेस या इंपीचमेंट कोई अपने आप में एक विकल्प नहीं है। आपकी जवाबदेही आपके धर्में, आपकी आत्मा में भी रहनी चाहिए। लेकिन फिर भी हम उसको ज़रूर मांगेंगे।

सर, आई विल टेक द लिबर्टी ऑफ आस्किंग यू अ वेरी पॉइंटेड क्वेश्चन कोटिंग द ईसी सोर्सेस। द ईसी सेज़ हैज़ यूज़्ड दिस। द सोर्स हैज़ यूज़्ड दिस एज़ अह नॉट अ डिसेंट नोट बट एन इंडिविजुअल ओपिनियन ऑन एनी मैटर वेदर रिटेन ओर ओरल इज़ नॉट दी ओपिनियन ऑफ दी ईसीआई, इलेक्शन कमिशन ऑफ इंडिया। दीज़ ओपिनियंस डु नॉट कंस्टीट्यूट द कमिशन, कमिशंस ओपिनियन एज़ अ होल? सो, हाउ डु यू रेस्पोंड टू दैट सेयिंग दैट दीज़ वेर द अप्रूवल्स वर यूनैनस एंड अ नोट? ऑर टेल मी वन थिंग।

एंड आल्सो सर, द अदर क्वेश्चन आस्क सर, जजमेंट कमिंग अपली। लेट मी ब्रेक इट अप फॉर यू इन अ वेरी मॉकिंग मैनर। सुप्रीम कोर्ट जजमेंट, यू नो दैट वाज़ इन 1995, डिड इट से मेजॉरिटी एंड इक्वलिटी? इट डिड। व्हाट इज़ अ मेजोरिटी इन थ्री टू ऑन? व्हाट बेसिस डज़ समबडी राइट दैट? अ व्यू ऑफ़ टू आउट ऑफ़ थ्री इज़ नॉट द व्यू ऑफ़ ईसी। आई वुड लाइक टू अंडरस्टैंड दैट अरथमैटिक। अल्बर्ट आइंस्टीन विल आल्सो लाइक टू अंडरस्टैंड दैट एरिथमैटिक। रामानुज विल आल्सो लाइक टू अंडरस्टैंड दिस एरिथमैटिक। सिंपली गिविंग दिस दिक्त्स फ्रॉम द माउंटेन टॉप, दिस इज़ नोन इन इंग्लिश एस वॉटर बाउंटरी, दिस इज़ नोन एस पुटिंग ए वॉल अगेंस्ट क्वेश्चंस। यू आर कंविंसिंग नो वन एक्सेप्ट योरसेल्फ। हाउ इज़ इट नॉट? दीज़ आर लेटर्स रिटन। टू आउट ऑफ़ थ्री आर सेइंग वी आर एक्सक्लूडेड, वी आर नॉट कंसल्टेड, इट इज़ इललीगल। इफ यू टेक इट इंटू अकाउंट, इट इज़ टू आउट ऑफ़ थ्री। दैट मींस इट्स अ व्यू ऑफ़ द कमिशन, दैट इज़ ऑल नॉनसेंस गोइंग ऑन देयर? सर, देन द मैटर कम्स टू दी अपॉइंटमेंट ऑफ़ द सीईसी एंड दैट जजमेंट इज़ कमिंग अप शॉर्टली। इवन द कोर्ट हैज़ आस्क, हाउ डिड यू कीप द सीजीआई आउट ऑफ़ दी अपॉइंटमेंट्स कमिटी? हाउ डू यू सी दैट इम्पैक्ट? लेट्स नॉट एंटीसिपेट जजमेंट इज़ अराउंड, इट्स बीन आर्ग्यूड, इट्स सबजुडिस, इट्स कमिंग। कमिंग, हाउ कैन आई कमेंट ऑन दैट? बट दैट इशू विल बी स्टिल। दैट जजमेंट अपोहल्ड्स, दैट जजमेंट कास्टीगेट्स, दैट जजमेंट डज़ नथिंग। आइदर ऑफ़ द थ्री वेज़, दिस व्हाट वी आर सेइंग टुडे विल नॉट बी अफेक्टेड। देयर आर थ्री पॉसिबिलिटीज़ इन द जजमेंट। वी डोंट नो व्हाट। हाउ इज़ दैट गोइंग टू अफेक्ट टुडे? टुडे इज़ ड्रैकोनियन, टुडे इज़ डिजास्टरस, टुडे इज़ अनबिलीवेबल व्हाट वी हैव रेड टुडे। अनलेस, यस, द ओनली थिंग यू कैन डू, व्हिच आई नो द सीईसी विल नेवर डू, व्हिच आई नो द ईसी विल नॉट बी एबल टू डू एस इंस्टीट्यूशन, इज़ टू फक्चुअली रिबर्ट द इंडियन एक्सप्रेस रिपोर्ट। आई नाउ आई हैव नॉट सीन अ सिंगल सेंटेंस ऑन दैट। सर, जो मौजूदा सीईसी हैं, उनका कार्यकाल 26 जनवरी 2029 तक है। अगले साल महत्वपूर्ण उत्तर प्रदेश और पंजाब के चुनाव हैं। बाकी राज्यों में भी चुनाव हैं। 2029 के लोकसभा चुनाव की भी अहम ज़िम्मेदारी उनके पास होगी। कार्यकाल अगर चलता रहा, लेकिन रहे, जिस तरह की आप कह रहे हैं, आपने रिमूवल का भी नोटिस दिया है। कोई रोड मैप है अपोज़िशन के पास कि किस तरह से अपनी बात को इससे ज़्यादा, उनके रिमूवल को आप इंश्योर करें? कोई इससे ज़्यादा आप बताइए, हमें कोई तरीका होता है? गणतंत्र में हमने उनको इस्तीफ़ा माँग तुरंत कहा है। हमने इंपीचमेंट पहले मूव किया है, शायद भविष्य में भी करेंगे। यह सब के अलावा, अगर आप सब, हाँ, हमारे को कानून और संविधान की शर्म है। कुछ लोगों को कानून और संविधान की शर्म नहीं है। उसका मैं क्या कर सकता हूँ? सिंघवी जी, इस पूरे रिपोर्ट में एसआईआर का ज़िक्र जो है, वह सबसे ज़्यादा है। क्या विपक्षी पार्टी उन राज्यों में, जो एसआईआर के बाद जहाँ चुनाव हुआ है, जिसमें बिहार, पश्चिम बंगाल, ये तमाम विधानसभा चुनाव हैं, क्या उन चुनाव को भी निरस्त करने की माँग क्या विपक्षी पार्टी कर सकती है? सबसे निश्चित रूप से, देखिए, चुनाव को निरस्त करने की प्रक्रिया कानून में अलग होती है। वो होती है ए वर्सेस बी इन कॉन्स्टिट्यूएंसी सी। तो उनके तथ्यों पे, जहाँ कोई तथ्य मिलता है जिससे दुष्प्रभाव पड़ा है, वो ले जा सकता है। लेकिन एक सामूहिक रूप से नहीं कर सकते। वो चुनाव हो गया तो हो गया। हमने आपके सामने वो रखा है कि किस प्रकार से यह सोच हुई है, किस प्रकार से वो 13 करोड़ जो हटे हैं, उनका कितना दुष्प्रभाव हुआ होगा। अब वो इंडिविजुअल आदमी जो हारा है, वो चुनाव आयोग में याचिका डाल सकता है। उसके अंदर वह बहस कर सकता है। उसमें वो यह तथ्य डाल सकता है। सर, इन एडिशन टू दिस प्रीवियस क्वेश्चन ओनली, डू यू बिलीव दैट द ओनली ऑप्शन लेफ्ट इज़ टू बॉयकॉट द अपकमिंग पोल्स बिकॉज़ नाउ द एसआईआर प्रोसेस? दैट्स अ लार्जर क्वेश्चन बियॉन्ड माय पे ग्रेड। दैट्स अ क्वेश्चन फॉर द इंडिया अलायंस टू टेक। आई डोंट लाइक टू डू थिंग्स व्हिच आर बियॉन्ड माय पे ग्रेड। बट लेट्स वेट एंड सी। आई थिंक इट इज़ वेरी इम्पॉर्टेंट टू टेल द नेशन थ्रू यू व्हाट इज़ एक्चुअली हैपनिंग, एंड दैट्स द मोस्ट इम्पॉर्टेंट जॉब ऑफ़ द ऑन दिस पोडियम एंड इन योर प्लेटफॉर्म। सर, एक अहम सवाल ये बनता है कि एसआईआर की पूरी प्रक्रिया जबकि अब सवालों के घेरे में आ चुकी है, तो क्या एसआईआर को स्क्रैप करने की माँग की जानी चाहिए? आपको लोग ऐसा एसआईआर को स्क्रैप, को शुरुआत से मना करने की हमने माँग पहले ही कर ली है। नहीं, आपने तो एसआईआर की शुरुआत से मना की, स्क्राइब करके या इसको दोबारा फिर से एक नई प्रक्रिया, तो पिछले एक साल से क्या कर रहे हैं जनाब? आप अखबार देखिए, हमारे वक्तव्य देखिए। ओके, थैंक यू सिंघवी जी। सिंघवी जी, हेलो भैया, सामने से प्लीज़। सिंघवी जी, सिंघवी जी, एक सवाल पूछ रहे हैं। सिंघवी जी, एक सवाल सर, जल्दी ज़ोर से बोलिए। ऑन द ताता, दिस नॉट अ टाटा, प्लीज़। सिंघवी साहब, कांग्रेस क्या माँग करेगी कि जो सिंघवी साहब, आप कानूनी मामलों के जानकार भी हैं, इस मामले पे जो कानूनी चुनौती देने की बात की जा रही है, ख़ासतौर से जो मुख्य चुनाव आयुक्त और अन्य चुनाव आयुक्तों को नियुक्ति, सेवा शर्तें और अधिनियम 2023 की धारा 16 में छूट मिली हुई है, तब क्या इनको हटाने के लिए कानूनी कारवाई, क्या विकल्प क्या रहता है? मैंने पूरी तरह से यह उत्तर दे दिया है। रिवाइंड करके प्ले वापस दबाइए। सिंघवी साहब, क्या कांग्रेस माँग करेगी कि चुनाव आयुक्त और मुख्य चुनाव आयुक्त के बीच एसआईआर, अन्य सभी जो महत्वपूर्ण पत्राचार हुए हैं या बैठकों के मिनट जो है, उसे सार्वजनिक किया जाए? मैंने बोल दिया ऑलरेडी, मैंने माँग कर ली आपके सामने। की आप कहाँ थे? मैंने तो औपचारिक रूप से की है माँग। सर, जस्ट फ्यू क्लेरिफिकेशंस, व्हाई सर, व्हाई सर? हाँ। द ब्रोडली द टू सेफ़गार्ड्स, दैट बूथ लेवल एजेंट्स ऑफ़ फू पॉलिटिकल पार्टीज़, सिंस दे आर दे आर गिवेन इनफार्मेशन, दे आर सपोज़्ड टू बी एबल टू स्टॉप एनी रॉन्ग डूइंग, एंड द अदर सेफ़गार्ड एट द टॉप, दैट मेनी देयर आर थ्री, अ वोटर फर्स्ट फॉर्म सिक्स, इआरओ नंबर टू, 16 लाख अपील्स नंबर थ्री। सो मेनी थिंग आर सेड व्हाई। सो सिंस ऑल दिस सेफ़गार्ड्स हैव फेल्ड, आई ऑल हू गोइंग टू डिमांड न्यू न्यू सेफ़गार्ड्स? सिंस हैवी आर वी आर नॉट डिमांडिंग एनी न्यू सेफ़गार्ड। वी आर सेइंग इम्प्लीमेंट द एक्सिस्टिंग सेफ़गार्ड व्हिच यू हैव डिस्टोर्टेड। रियली सॉरी, नॉट ऑन दिस बट फ़ैमिली मेंबर्स, फ़ैमिली मेंबर्स।

===== LIVE | मोदी को ले डूबेगा Vote Chori पर ये सबसे बड़ा खुलासा | Indian Express | Abhishek Manu Singhvi =====
LIVE | मोदी को ले डूबेगा Vote Chori पर ये सबसे बड़ा खुलासा | Indian Express | Abhishek Manu Singhvi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=hU9PDsTnV30
Published (UTC): 2026-09-23T08:43:22+00:00
धन्यवाद, अल्प नोटिस में आने के लिए। लेकिन ख़बर आज ही निकली है। दोस्तों, भाजपा ने खोला है लोकतंत्र की हत्या का कार्यालय। एक तरफ़ लगाया है सीईसी को और एक तरफ़ गृह मंत्रालय। यह इस थीम को मैं स्थापित और प्रमाणित करने का प्रयत्न करूंगा। लेकिन यह अत्यंत महत्वपूर्ण मुद्दा है। अत्यंत गंभीर है। हमारे गणतंत्र के लिए घातक है, अगर इसमें आप गहरा जाएं। हम एक बाहरी बुलडोजर को पहले से जानते हैं। उस बुलडोजर के विषय में आपने अलग-अलग संस्थाओं पर प्रहार देखे हैं। हर संस्था पर, और उससे कोई परे नहीं है। आप लोगों की संस्था भी, न्यायपालिका को भी छोड़ा नहीं गया है। तो वह बुलडोजर है भारी एक्सटर्नल। यह कहानी है दो बुलडोजर्स की। एक आंतरिक बुलडोजर भी है चुनाव आयोग में। तो वो दो बुलडोजर की सरकार कितना हानिकारक हो सकती है आपके स्वास्थ्य के लिए और हमारे संवैधानिक स्वास्थ्य के लिए, यह उसके बारे में कहानी है।

शुरुआत मैं कर रहा हूं उसी रिपोर्ट के विषय में जो आज प्रकाशित हुई है आप लोगों वाले जाने-माने अख़बार इंडियन एक्सप्रेस में। मैं नाम ले रहा हूं जानबूझकर क्योंकि मैं शुरुआत करना चाहता हूं एक बधाई देके। यह वास्तव में साहस की पत्रकारिता है। जर्नलिज़्म ऑफ़ करेज और साहस की नहीं, लेकिन विश्लेषण और शोध की पत्रकारिता है। जर्नलिज़्म ऑफ़ रिसर्च एंड एनालिसिस, और यह गोदी मीडिया के उन पक्षों के लिए एक सबक है। एक मील पत्थर है, कसौटी है कि किस प्रकार से अगर आपको दर्जा दिया गया है चौथे स्तंभ का, तो उस चौथे स्तंभ के दर्जे का आप निर्वाह, उस धर्म का निर्वाह किस प्रकार कर सकते हैं? करना चाहिए क्या अपेक्षा है?

दोस्तों, पहला बिंदु, बहुत वर्ष पहले, 1995 में उच्चतम न्यायालय ने यह स्पष्ट कर दिया था कि ईसी एक बहुमत की संस्था है। आपको याद होगा, माननीय सेशन साहब के समय यह कानूनी प्रश्न उठा कि सीईसी सर्वोपरि है। चुनाव के जो ई, चुनाव आयोग के जो ईसी हैं, वह बराबर का हक़ नहीं रखते, अधिकार क्षेत्र, हक़ या संवैधानिक दर्जा। और इसको स्पष्ट रूप से उत्तर दिया, जिसको मैं अभी पढ़ूंगा दो-तीन मिनट बाद, कि सभी सीईसी बराबर हैं। सभी ईसीस बराबर हैं। सीईसी ईसीस के ऊपर नहीं है। सिर्फ़ फर्स्ट अमंग इक्वल्स हैं।

आज का जो खुलासा हुआ है आप लोगों के द्वारा, उससे हमको मालूम पड़ता है कि माननीय सीईसी ने सिर्फ़ देश को भ्रमित नहीं किया। उन्होंने देश के संवैधानिक मूल्यों को सिर्फ़ आघात नहीं दिया, जो कि बहुत अरसे से वह कर रहे हैं। लेकिन उन्होंने अपने खुद के कोलीग्स को भ्रमित किया। उन्होंने चुनाव आयोग को हाईजैक करके अपने कोग्स को एक प्रकार से उसमें सर्व करने से अलग कर दिया। उन्होंने अपने खुद के ईसीज को हाईजैक कर दिया। यह एक आंतरिक बुलडोजर का उदाहरण है। तो बाहरी बुलडोजर और आंतरिक बुलडोजर किस प्रकार से पार्टनरशिप में काम कर सकते हैं, उसका यह बहुत घिनौना एक उदाहरण है। और विशेष रूप से घिनौना है। एक संवैधानिक संस्था के लिए, सभी संस्थाएं महत्वपूर्ण होती हैं। स्टैच्यूटरी संस्थाएं भी महत्वपूर्ण उतनी ही होती हैं। लेकिन संवैधानिक संस्थाएं एक स्पेशल स्टेटस रखती हैं।

उच्चतम न्यायालय ने, मैंने नहीं, आज 30 साल या लगभग 30 साल पहले यह कहा था, और जिनको इसमें शक हुआ हो, और मैं चाहूंगा कि माननीय सीईसी भी पढ़ ले इसको, अगर वह भूल गए हो या कभी पढ़ा ही नहीं हो, पैरा 20 में कहा था दैट चुनाव आयोग के जितने भी ईसीज हैं, कोर्ट अनकोट दे मस्ट हैव ए से इन डिसीज़न मेकिंग, 30 साल पहले। और फिर कहा उसके के बाद, इफ द सीईसी, कोट कर रहा हूं मैं। यह मेरे शब्द नहीं है। कांग्रेस पार्टी के शब्द नहीं है। इफ द सीईसी इज़ कंसीडर्ड टू बी अ सुपीरियर इन द सेंस दैट हिज वर्ड इज़ फाइनल, ही वुड रेंडर द ईसीस नॉन फंक्शनल और ऑर्नामेंटल, ऑर्नामेंटल। 14 बार इन लोगों ने, जिनको सीसी ऑर्नामेंटल मानते हैं, डमी मानते हैं, एक मूर्ति मानते हैं। उन्होंने 14 बार 10 महीनों में लिखित विरोध और असहमति की है। संधू साहब ने, मैं भी सिर्फ़ तिथियां दे रहा हूं। जिस विषय में वह बोले हैं, वह और भी ज़्यादा गंभीर है। उसमें मैं भी आऊंगा। लेकिन तिथियां नोट करें। अगस्त 13 को सिंधु, संधू साहब ने लिखा कि यह जो फॉर्म सिक्स में गड़बड़ी और बदला-बदली हो रही है, वह कोर्ट अनकोट अनथराइज़ और इललीगल है। जोशी साहब ने और संधू साहब ने, दोनों ने फॉर्म सिक्स का विरोध किया लिखित रूप से। जवाब कोई जवाब नहीं, सन्नाटा।

मई में, उससे पहले, उन्होंने विरोध किया कि अपना खुद का चुनाव आयोग का ईआरओ, इलेक्टोरल रजिस्ट्रेशन ऑफिसर, खुद का, संस्था का खुद, स्वयं अपने खुद के चुनाव आयोग के आईटी डिपार्टमेंट द्वारा एक्सेस नहीं दिया जाएगा। यानी आप जिसका काम है आपकी कंपनी में काम करना, जो अधिकार क्षेत्र है आपका, आपको आपकी कंपनी की ही आईटी डिपार्टमेंट अपने ही काम के अधिकार क्षेत्र, कार्य क्षेत्र में एक्सेस नहीं देता है। यह उन्होंने मई में लिखा, सबसे बोलने वाली चुप्पी, एलिक्वेंट साइलेंस। फिर अगस्त में संधू साहब ने लिखा कि ये तो कमाल है भैया। 2023, लाख लोगों ने, 38 लाख में से, पश्चिम बंगाल के विषय में, 202 लाख लोगों ने जिनका नाम हटा दिया गया था। उन्होंने अपील की। लेकिन जो आंकड़ा आप नहीं जानते हैं, 16 लाख अपील चुनाव आयोग ने की। चुनाव आयोग ने अपील की उस अफ़सर के ऑर्डर के विरुद्ध कि आपने इन लोगों को जोड़ा क्यों? तो संधू साहब ने लिख के पूछा, यह भी अगस्त में, कि साहब, आपने किसकी अनुमति से चुनाव आयोग ने अपील की? चुनाव आयोग की अनुमति चाहिए ना। चुनाव आयोग सिर्फ़ आप हैं क्या? फिर वापस चुप्पी। यह कैसा हाईजैक है? यह कैसा एक व्यक्ति विशेष हाईजैक है? ये कैसी तानाशाही है दो बुलडोजरों की? क्या यह बाकी ईसीज डमीज़ हैं? जैसा कि लवासा साहब ने लिखा था लिखित रूप से तब, और आशा और विश्वास करते हैं कि लवासा साहब वाला जो एक वक्त, एक वक्त दुर्दशा की गई थी, वो वापस नहीं होती है। उन्होंने लिखा था कि क्या हम क्लोनस हैं? मेरे शब्द नहीं है। क्या यह पदासीन लोग व्यर्थ हैं? कि क्या यह सुंदरता बनाने के लिए एक ऑर्नामेंटल ऑब्जेक्ट है?

किस धर्म का निर्वाह कर रहा है सीईसी? प्रशासन का कौन सा धर्म है? राजनीति का कौन सा धर्म है? आप कार्यपालिका से निकले। कार्यपालिका का कौन सा धर्म है? आपको तो एक सेकंड भी इस पद में आगे चलने का नैतिक, कानूनी, किसी प्रकार का अधिकार क्षेत्र नहीं बचता। यह है पहला बिंदु। बल्कि मज़ाकी बात यह है दोस्तों कि चुनाव आयोग देश भर में बात करता है, वन मैन वन वुमन वन वोट करता है कि नहीं? चुनाव आयोग ने खुद ने अपने आप को एक ऐसी संस्था बना दी है जहां नो वन वोट, नो वन वैल्यू। तीन लोगों की बराबरी वोट नहीं है। इन चार महत्वपूर्ण मुद्दों में, जिस पर आने वाला हूं मैं, उसमें एक व्यक्ति का एकल वोट है। वन मैन वन वोट नहीं है। उच्चतम न्यायालय का 95 का निर्णय डस्टबिन में पड़ा है। लिखित विरोध का जवाब नहीं है। संवैधानिक जवाबदेही नहीं है।

दूसरा इसका पहलू है, जो कि बड़ा संक्षिप्त, दो लाइन का पहलू है। पारदर्शिता, हम जानते हैं कि नहीं होगा, लेकिन हम बड़ा औपचारिक रूप से मांग करते हैं कि जितने भी ये डिसेंट नोट्स हैं, जितने भी यह लिखित विरोध हैं, आप समक्ष रखिए देश के। यह नहीं बोली हमको कि आरटीआई में अप्लाई करो। क्योंकि हम जानते हैं आरटीआई में क्या करेंगे आप? निश्चित रूप से निरस्त करेंगे, फिर कहेंगे अपील करो, फिर कहेंगे अपील करो। आपका जवाबदेही बनती है देश के संवैधानिक संस्था के रूप से कि सामने रखिए।

तीसरा बिंदु, यह क्या मुद्दे थे जिनके विषय में यह चुनाव आयोग के वरिष्ठ मेंबरान, दोनों संधू जी और जोशी जी, कई सारे बहुत महत्वपूर्ण पदों से आए हैं। सेक्रेटरी टू गवर्नमेंट ऑफ़ इंडिया से ऊपर इनका दर्जा रहा है। उन्होंने किसके बारे में लिखा? मैं चार बिंदु आपके सामने रखना चाहता हूं, जो भयानक हैं। फॉर्म सिक्स, बड़ा सरल करने वाला हूं। अख़बार पढ़ने में बड़ा टाइम लगता है। उसमें लाइन में जाना पड़ता है, और मैं वापस बधाई दूंगा कि शोध के साथ लिखा गया है। लेकिन मैं उस शोध को सरल करना चाहता हूं आपके सामने। फॉर्म सिक्स वैसा फॉर्म है जो पहली बार आप 18 साल एक दिन के हुए। आज आपका उम्र 18 साल दो दिन हुई। यह वक्त या यह महिला जाके अर्जी देती है कि मुझे वोटर बनना है। पहली बार, तो पहली बार इसमें प्रश्न आता है। आप बन नहीं सकते। आप उसमें ऑनलाइन नहीं कर सकते। प्रश्न आता है कि हां, हम बनाएंगे। आप पहले ऑनलाइन भरेंगे। लेकिन ऑनलाइन भरने से पहले बताइए कि क्या आपके मां-बाप या आपके दादा-दादी पिछले एसआईआर में थे कि नहीं? चलिए, ये मान लिया। यह कहां है फॉर्म सिक्स में? नहीं है। आपने बदला फॉर्म सिक्स? हां, किसने बदला? चुनाव आयोग ने नहीं बदला। सीसी ने बदला। और जब चुनाव आयोग के बाकी मेंबराने पूछा, तो सन्नाटा, साइलेंस का। और सबसे रोचक बात लिखा क्या है संधू सावर, जोशी साहब ने, कि इस फॉर्म को सिर्फ़ सरकार बदल सकती है। यह रूल्स और रेगुलेशंस में आता है। चुनाव आयोग नहीं बदल सकता इसको।

अब इसका आप दुष्प्रभाव देखिए। आज मेरे परिवार में दो लोग 18 के हो जाते हैं। इनके परिवार में चार लोग 18 के होते हैं। अगले साल इनके परिवार में चार लोग 18 के होते हैं बाद में। यानी हर युवा व्यक्ति जो वोट में आने वाला है, वो वोटर बनने में बहुत संदिग्ध हो जाएगा। बहुत सारे लोग बन ही नहीं पाएंगे। उनकी नागरिकता नहीं देखी जाएगी। उनकी उम्र नहीं देखी जाएगी। उनकी रिहाइश, रेजिडेंस नहीं देखी जाएगी। उनका आधार कार्ड नहीं देखा जाएगा। यह देखा जाएगा कि आपके बाप-दादा और पिता और माता आपके उस एसआईआर में, पुराने एसआईआर में थे कि नहीं। अब इसका एक और तीसरा दुष्प्रभाव देखिए।

यह सर्वमान्य है कि 13 करोड़ लोग 13 करोड़ ज़्यादातर यूरोपियन देशों की आबादी से ज़्यादा होता है। छोटे-मोटे देश नहीं, बड़े-बड़े देश भी। 13 करोड़ लोगों को आपने स्ट्राइक ऑफ़ कर दिया, एक पेन लगा के, एक कंप्यूटर क्लिक से। इस देश में ऑलरेडी अभी तो चल रही है बात, मैं अभी आँकड़े दूँगा। मेरे काबिल मित्र जय राम जी ने आपको आँकड़े दिए थे, वो आँकड़े दूँगा वापस, भयानक है वो। लेकिन 13 करोड़ हट गए हैं। अब आप यह सोचिए कि 13 करोड़ जो हट गए हैं, उनमें से 13 करोड़ के सब बच्चे 18 के होते हैं, एक साल बाद। मैं एक उदाहरण दे रहा हूँ, 13 करोड़ में से एक करोड़ के होते हैं, 5 करोड़ के होते हैं, उनके भी बाल बच्चे होते हैं, 18 साल के होते हैं। आपने उनको निरस्त कर दिया है, तो उनकी अगली पीढ़ी और उस अगली पीढ़ी की अगली पीढ़ी कभी मेंबर बन ही नहीं सकती। यद्यपि उनकी रिहाइश यहां है, आधार कार्ड यहां है, रहते यहां हैं, सब कुछ काम का यहां करते हैं। यह भयानक नहीं लगता आपको? आपने पीढ़ी दर पीढ़ी, आपने नहीं, माननीय मुख्य चुनाव आयुक्त ने, जो समझते हैं कि संविधान भी वो हैं, चुनाव आयोग भी वो, एकल है। देश भी वो हैं और वो सिर्फ़ एक व्यक्ति की बाहर से सुनते हैं। एक दो की भी नहीं। इस देश की हमने इस हालत पर ले आए, इस कगार पर ले आए हैं। इसको चौथा बिंदु यह इन्होंने उठाया प्रश्न, यह जो ईआरओ को कानून द्वारा, चुनाव आयोग के कानून द्वारा इंचार्ज बनाया गया है वोटर लिस्ट का। ईआरओ कौन होता है? इलेक्ट्रोरल रजिस्ट्रेशन ऑफ़िसर होता है, जो एक एसडीएम या सरकारी अफ़सर होता है। क्यों? जिससे एक व्यक्ति का, एग्जैक्टली इसी उद्देश्य से कि एक व्यक्ति का हमारे अखिल भारतीय वोटर लिस्ट में संपूर्ण एकल अधिकार क्षेत्र ना हो। मैं कितना भी बड़ा हूँ, प्रधानमंत्री हूँ, आप गृह मंत्री हैं, आप सीईसी हैं, आप राष्ट्रपति हैं, किसी एक का अधिकार क्षेत्र नहीं होगा वोटर लिस्ट पे। इसलिए उसका विकेंद्रीकरण किया, डिसेंट्रलाइज़ेशन किया। हर डिस्ट्रिक्ट या हर सेगमेंट बनाया, डिफ़ाइन किया। उसका इंचार्ज वोटर लिस्ट का एक ईआरओ होता है और वह बदलाव वोटर लिस्ट में सिर्फ़ वह कर सकता है। अब जो दूसरा प्रश्न माननीय संधू जी और जोशी जी ने पूछा कि लिखित रूप से, मेरे को तो भयानक लगता है सुन के कि हज़ारों एआरओ ने कंप्लेंट की है कि हम अपने एआरओ, अपने चुनाव आयोग की, अपने पोर्टल को एक्सेस नहीं कर पा रहे। उसका नाम है ईआरओ नेट पोर्टल। क्यों? क्योंकि एक माननीय महिला को आदेश मिला है, निश्चित रूप से आदेश ही रहा होगा, जो आईटी डिपार्टमेंट की हेड है चुनाव आयोग में, कि ईआरओस को रिस्ट्रिक्टेड एक्सेस दिया जाए। यह अगस्त में चिट्ठी लिखी। कहा कि यह कैसे हो सकता है? कहा कि सबको दिया जाए। जवाब चुप्पी। रूल्स रेगुलेशन में कोई बदलाव नहीं है। यह माननीय मुख्य चुनाव आयुक्त का तानाशाही का एक दूसरा या तीसरा उदाहरण है। इसका, आप इसका दुष्प्रभाव सोचिए। लाखों ईआरओ अंततः वोट बदलाव अगर इंक्लूड करते हैं, इस महिला को या इस व्यक्ति को खुद नहीं कर सकते। कहीं ना कहीं उसको रुकावट है। यह लिखित है। ये मैं नहीं बोल रहा हूँ। तीसरा यानी मेरा पाँचवा बिंदु, जो तीसरा उन्होंने विरोध किया लिखित रूप से, जो मैंने आपको बोला, 38 लाख जो हुए केसेस पश्चिम बंगाल में, उसमें से 22, 23 लाख अपील में गए, जो लाज़मी है और उनकी 90% सफलता रेट रही है। यानी 10 में से नौ लोगों की अपील अलाउ हुई है। लेकिन साथ-साथ 16 लाख अपील चुनाव आयोग करता है, जहां पर बहुत ज़बरदस्त कोई ग़लती है, जहां 2 + 2 4 लिख, पांच लिखा है। मैं मान सकता हूँ, वह भी निर्णय चुनाव आयोग को करना है। हम बार-बार आयोग शब्द इस्तेमाल कर रहे हैं, मुख्य चुनाव आयुक्त, सीईसी का शब्द नहीं इस्तेमाल कर रहे हैं। उसके लिए कोई कागज होता है, अनुमति होती है, ऑर्डर होता है। कोलिजियलिटी एंड कलेक्टिविटी होती है, सामूहिकता होती है। कहां है? लिख के दिया उन्होंने कि हमसे पूछा, किससे पूछा चुनाव आयोग ने? 16 लाख अपील करी है। अरे भाई, वहां पर जो अपेलेट बॉडी बनाई है उच्चतम न्यायालय ने, वो वैसे ही मर रही है। पीठ टूट रही है उनकी अपील डिसाइड कर करके। उसमें से 16 लाख अपील आपकी नहीं है जो आप निरस्त हुए हो। 16 लाख अपील चुनाव आयोग की है। इसका भी कोई उत्तर नहीं आया। हां, इन प्रेस कॉन्फ्रेंसेस, इस खुलासा पत्रकारिता के बाद आएगा। कोई ना कोई घुमा फिरा का, कोई ना कोई एक बकवासा जवाब आएगा, जो हमको कई बार मिल चुका है। जब हम पीडीएफ़ मांगते हैं, जब हम वोट चोरी की बात करते हैं, वैसा ही जवाब आएगा। एक और बिंदु, चौथा बिंदु, जो व्यापकता और विशालता है इन सब चीज़ों की, उसको जानना आवश्यक है। यह एक सेगमेंट की बात कर रहे हैं चुनाव आयोग की और उसमें एक बिंदु की, चुनाव आयुक्त, मुख्य चुनाव आयुक्त, लेकिन इसकी व्यापकता, विशालता इसकी घुननेपन को दिखाती है। पहला चुनाव हमको जीतना है। यह सत्तारूढ़ पार्टी और सरकार का एक निर्णय है। येन केन प्रकारेण, साम दाम दंड भेद, जीतना जीतना जीतना है। अब इसके उदाहरण देखिए। जहां हम जीत भी गए हैं, जीत गए हैं, वहां भी विपक्ष का नामोनिशान नहीं होना चाहिए। इसका सबसे उत्तम उदाहरण है, विश्व भर में एक उदाहरण है, विश्व भर में, प्लनेट अर्थ में, पश्चिम बंगाल की असेंबली एक ऐसी असेंबली है गणतंत्र में जो सत्तारूढ़ पक्ष का औपचारिक रूप से समर्थन करती है। अगर आपने किसी और देश में यह सुना हो या बच्चों को कहानियां सुनाई हो इसके बारे में, तो मुझे बताइएगा। मुझे तो कहीं नहीं मिला। औपचारिक रूप से, औपचारिक विपक्ष, सत्तारूढ़ पार्टी और सरकार का समर्थन। वहां जीते हुए चुनाव कैसे आया, वह समर्थन, हम जानते हैं, त्रिपुरा से आया, 16, 18 लोगों से आया। दूसरा उदाहरण, जहां नहीं जीते, वहां दलबदल, कर्नाटक से लेके महाराष्ट्र, जहां संदेह है जीतने का। बायपोल में भी मैंने तो ऐसा ऑब्सेशन किसी सरकार या सत्तारूढ़ पार्टी में नहीं देखा। बाय पोल में आप 2007 की एफ़आईआर में कैंडिडेट को 2026 में अरेस्ट करते हैं। 2007 की एफ़आईआर में क्यों? चुनाव जीतना है हमको, बाय पोल जीतना है। इसका चौथा विशालता का, व्यापकता का उदाहरण, 13 करोड़ वोटर को हटा दो। यह सब वही उदाहरण है, चुनाव जीतना है, येन केन प्रकार, साम दाम दंड भेद। और इसका अंतिम उदाहरण है आज वाले जितने भी आपने आँकड़े सुने हैं या जितने भी कंप्लेंट देखी हैं आज के रिपोर्ट में। मैं अपनी बात को अंत करूँगा यह कह के कि कुछ दिनों पहले मेरे मित्र रमेश जी ने आपके सामने कई आँकड़े रखे थे। मैं उनमें से तीन या चार आँकड़े दोहराना चाहता हूँ। ये तो ये रेपटीशन है, लेकिन आवश्यक है आज के संदर्भ में। एक, फेज़ वन और फेज़ टू में 7.8 करोड़, यानी 8 करोड़ से थोड़ा कम वोटर डिलीट हो चुके थे। फेज़ वन और फेज़ टू में, आँकड़ा नंबर वन। इसका अगर आप इलेक्ट्रोरल रोल जो था पहले, उससे करें परसेंटेज, तो 13%, यानी इलेक्ट्रोरल रोल में 100 लोग थे तो 13, सॉरी, 7.8 करोड़ 13% होते हैं। हट गए, 13% लोग इलेक्ट्रोरल रोल से हट गए। फर्स्ट टू फेज़ेस में, भारत जैसे विशाल देश में 7.8 करोड़ क्या होता है? सॉरी, नॉट 13, 7.8 करोड़, 13%। दूसरा आँकड़ा, अभी जो चल रहा है फेज़ थ्री, जो लगभग 16 स्टेट्स और तीन यूनियन टेरिटरीज़ में चल रहा है, 12 में एक्टिवली चल रहा है। मैं डिटेल में नहीं जाना चाहता, जिसको आप फेज़ थ्री मान लीजिए। उसमें 6.18 डिलीट हो गए हैं, 36 करोड़ में से। इसीलिए आता है 13 का आँकड़ा। सात पहले में, छह इस बार, यह छह हुए 36 में से। यह परसेंटेज होता है 17%, वह पिछला वाला 13% था, 17% डिलीशन। चौथा, तीसरा मुद्दा, तीसरा पहलू या बिंदु, मैं सिर्फ़ आँकड़ों की बात कर रहा हूँ। ये हमारे आँकड़े नहीं है, प्रकाशित औपचारिक सरकारी आँकड़े हैं। इन सबके अलावा 5.43 करोड़ वोटर्स को नोटिस दिया गया है, अतिरिक्त, एडिशनल दस्तावेज सप्लाई करो हमें। यह नोटिस चुनाव आयोग ने दिया है। यानी 5.43 करोड़ से ऊपर संदिग्ध है, संदिग्ध है। कारण बताओ नोटिस पर चल रहे हैं। इसके स्टेट वाइज़ मैं जानता हूँ, फ़िगर्स हैं मेरे पास, मैं आपको बोर नहीं करूँगा देख के। और आख़री कि यह 18 करोड़, अगर यह 5 करोड़ सब के सब नोटिस में ख़ारिज होते हैं और उसके बिना 13 करोड़, और अगर इन 5 करोड़ को आधा मान लीजिए तो ढाई करोड़, यानी 15, सा 15 करोड़। ये सब कहां से आते हैं? यह सब आप जो अख़बार में पढ़ते हैं कि आज केजरीवाल जी का नाम हटा, मोदी जी का नोटिस आया, सिंघवी साहब का नोटिस आया, ये सब बेकार चीज़ें हैं। हम तो फाइट कर सकते हैं, हम तो आपके सर आ सकते हैं, हम कोर्ट जा सकते हैं। मेरे कई वरिष्ठ वकील कोलीग्स को नोटिस आया है। वो मुद्दा नहीं है। मुद्दा है, ये सबसे ज़्यादा जाता है सामाजिक तबकों को, जो डिप्रेस्ड क्लासेस हैं, जिनके पास आर्थिक सल नहीं है, जिनके पास कोई रिसोर्सेज़ नहीं है आपके पास आने का या प्रेस कॉन्फ्रेंस लेने का या केस फाइल करने का। तो इसलिए एक सेकंड, और ऐसे व्यक्ति को अपने पद में चलने की कोई अधिकार क्षेत्र नहीं है। अपने आप खुद को शर्म से इस्तीफ़ा देना चाहिए। उनको खुद को स्वीकार करना चाहिए। उससे उनका कद कुछ बढ़ेगा ही, कम नहीं होगा। और हम साथ-साथ अंत में कम से कम इतनी तो शाबाशी देते हैं कि जो संवैधानिक पद पर जिन लोगों को नियुक्त किया, उनको देर आए दुरुस्त आए या देर खुलासा हुआ, फिर भी दुरुस्त हुआ, कम से कम कहा तो सही उन्होंने कुछ। गणतंत्र का मतलब यह है। गणतंत्र का मतलब है पारदर्शिता। गणतंत्र का मतलब है असहमति। गणतंत्र का मतलब यह नहीं है, डिसेंट को डिसेंटिंग नोट तक सीमित नहीं कीजिए। डिसेंट को डिसीज़न मेकिंग का हिस्सा बनाइए। डिसेंट इज़ नॉट डिसरप्शन। डिसेंट इज़ डेमोक्रेसी प्रोटेक्शन। ए डिसेंटिंग व्यू और नोट इज़ नॉट ए सब्जेक्ट मैटर ऑफ़ अ डस्टबिन फ़ॉर इनकन्वीनिएंट क्वेश्चंस। इफ यू हैव हैड इनफ़।

आई विल नॉट डू इंग्लिश। अगर आप चाहें तो इंग्लिश में कर सकता हूँ, बट लंबा हो जाएगा। अच्छा, चलिए, ब्रीफ करना आसान नहीं है ये, लेकिन फिर भी मैं ब्रीफ करता हूँ। आप ज़रा पेशेंस रखिए, सब्र रखिए। आपके और भी कोग्स हैं। सिर्फ़ हिंदी वाले नहीं हैं। अंग्रेज़ी वाले भी, मैं समझता हूँ। तो इसलिए बी फेयर टू एवरीबॉडी। एज़ आई हैव ऑलरेडी टोल्ड यू अबाउट डिसेंट। आई स्टार्ट विद दैट एंड आई कंटिन्यू, जो बीच में मैंने बोला, उसको आप कंटिन्यू कर सकते हैं। इट्स एन एक्सट्रीमली सीरियस इशू। इट इज़ और कैन बी फेटल फ़ॉर आवर डेमोक्रेसी, फ़ॉर एनी डेमोक्रेसी। इट इज़ एन एग्ज़ांपल ऑफ़ डबल बुलडोज़र सरकार, वेयर देयर इज़ ऑलरेडी नोन एन एक्सटर्नल बुलडोज़र, व्हिच कंटीन्यूअसली डज़ असॉल्ट्स ऑन एव्री नोन मेजर वनरेबल इंस्टीट्यूशन ऑफ़ इंडिया, व्हिच इंक्लूड्स कॉन्स्टिट्यूशन इंस्टीट्यूशन, द प्रेस, एंड द अटेम्प्ट इज़ इवन टू डू इट ऑन द जुडिशरी, सर्टनली द ईसी। बट अपार्ट फ़्रॉम दैट एक्सटर्नल बुलडोज़र, वी नाउ हैव आउटस्टैंडिंग एग्ज़ांपल ऑफ़ एन इंटरनल बुलडोज़र, द सीईसी। द सीईसी हैज़ बुलडोज़्ड हिज़ ओन ऑर्गेनाइज़ेशन, ही हैज़ बुलडोज़्ड हिज़ ओन कोलीग्स, ही हैज़ हाईजैक्ड नॉट ओनली द ईसी, द इलेक्शन कमीशन, बट ही हैज़ हाईजैक्ड एव्री इलेक्शन कमिश्नर। ही रंस इट एज़ इफ़ ही इज़ द सोल सोन फ़्यूडल लॉर्ड ऑफ़ अ फ़ीफ़डम, नॉट अ कॉन्स्टिट्यूशन अथॉरिटी आंसरेबल टू अदर एंटिटीज़ एंड टू द लॉ एंड टू द कॉन्स्टिट्यूशन। बट लेट मी एट द आउटसेट पुट ऑन रिकॉर्ड बाय एडमिरेशन, नॉट ओनली फ़ॉर द जर्नलिज़्म ऑफ़ करेज, बट फ़ॉर जर्नलिज़्म ऑफ़ एनालिसिस एंड ऑफ़ पर्सवेरेंस एंड रिसर्च। दिस इज़ आल्सो एन आउटस्टैंडिंग एग्ज़ांपल, अ माइलस्टोन, अ क्राइटेरियन, अ स्टैंडर्ड, अ प्लैटिनम स्टैंडर्ड फ़ॉर दोज़ सेगमेंट्स ऑफ़ द गोदी मीडिया, हु शुड बी रिमाइंडेड ऑफ़ देयर ट्रू धर्म, देयर ट्रू रोल, व्हिच अलोन कैन गिव देम अ जेन्युइन स्टेटस ऑफ़ अ फ़ोर्थ ऑर्गन ऑफ़ स्टेट एंड द ट्रू मीनिंग ऑफ़ 19(1)(A)। माय फ़र्स्ट पॉइंट इज़ टू रिमाइंड यू ऑफ़ अ मोर दैन 30 ईयर ओल्ड, 30 इयर्स ओल्ड सुप्रीम कोर्ट जजमेंट, व्हिच ऑब्वियसली द सीईसी हैज़ नॉट रेड और इज़ अवेयर ऑफ़ ईवन, व्हिच अरोज़ इन द कॉन्टेक्स्ट ऑफ़ मिस्टर सेशन, हु स्क्वायरली रेज़्ड द इशू दैट द सीईसी पोस्ट इज़ अबोव सेपरेट एंड सुपीरियर टू दैट ऑफ़ हिज़ कोलीग्स। द 1995 जजमेंट कैटेगोरिकली एंड इन रिंगिंग टर्म्स आंसर दैट। आई हैव ऑलरेडी कोटेड टू यू। सो आई विल नॉट कोट अगेन। बट इट सेड इन पैरा 19, 20 एंड अदर पैरा, दैट एव्री इलेक्शन कमिश्नर कोर्ट ऑन कोर्ट मस्ट हैव अ से इन डिसीज़न मेकिंग। इट वेंट फ़र्दर एंड डल्ट विद एक्ज़ैक्टली व्हाट द चीफ़ इलेक्शन कमिश्नर हैज़ डन नाउ। इट सेड, इफ़ द सीईसी इज़ कंसीडर्ड टू बी अ सुपीरियर इन द सेंस दैट हिज़ वर्ड इज़ फ़ाइनल, ही वुड रेंडर द ईसीज़ नॉन-फ़ंक्शनल और ऑर्नामेंटल। ही मस्ट विन देयर कॉन्फ़िडेंस। दे आर नॉट माय वर्ड, सर। ही मस्ट विन देयर कॉन्फ़िडेंस एंड कैरी देम अलोंग विद हिम। दिस सीईसी, हु डज़ंट डिज़र्व टू ऑक्युपाई हिज़ पोस्ट फ़ॉर वन मोर सेकंड, हैज़ मेड दिस कोलीग ईसीज़ ऑर्नामेंटल। ही हैज़ मेड देम डमीज़। ही हैज़ मेड देम क्लोन्स। द वर्ड यूज़्ड बाय मिस्टर लवासा इन राइटिंग। एंड आई होप एंड ट्रस्ट दैट द फ़ेट ऑफ़ मिस्टर लवासा इज़ नॉट अटेम्प्टेड टू बी विज़िटेड अपॉन द करंट कोग्स ऑफ़ द सीईसी। बट फ़ॉर ऑल दीज़ मंथ्स एंड इयर्स, व्हेन वी हैव बीन हैविंग सो मेनी प्रेस कॉन्फ़्रेंसेज़ एंड गोइंग टू कोर्ट अबाउट द ईसी, इट हैज़ बीन अबाउट द हाईजैक ऑफ़ द इंस्टीट्यूशन बाय द गवर्नमेंट एंड बाय दोज़ हु ऑपरेट इट। बट दिस सीईसी हैज़ हाईजैक्ड द ईसी फ़्रॉम हिज़ ओन कोलीग्स। दिस ईसी, इन एक्टिंग एज़ द इंटरनल बुलडोज़र, हैज़ नॉट ओनली असिस्टेड एंड एडेड द एक्सटर्नल बुलडोज़र, बट ही हैज़ मेड हिज़ कोलीग्स इनटू प्योर पपेट्स, एज़ इफ़ दे आर फ़्यूटाइल अपेंडेजेज़। आई ओनली वांट टू गिव द डेट्स इन राइटिंग। यू नो द डिटेल्स, 14 टाइम्स इन 10 मंथ्स। ऑन अगस्त 13, स्ट्रॉन्ग ऑब्जेक्शंस राइटिंग, कोर्ट अनकोटेड, इट्स अनऑथराइज़्ड एंड इललीगल टू चेंज फ़ॉर्म सिक्स। इज़ व्हाट मिस्टर संधू एंड मिस्टर जोशी राइट। अ मेजॉरिटी ऑफ़ थ्री इज़ टू। इन केस यू फ़ोरगॉट द अरिथमेटिक। इन केस यू फ़ोरगेट द इंग्लिश लैंग्वेज। द सुप्रीम कोर्ट जजमेंट सेज़ द मेजॉरिटी रूल्स, द मेजॉरिटी गवर्न। वेल, देन थ्री आउट ऑफ़ टू गवर्न और रादर टू आउट ऑफ़ थ्री गवर्न एंड नॉट वन। एंड देयरफ़ोर योर एंटायर फ़ॉर्म सी इज़ इललीगल। व्हाई इज़ इट इललीगल? बिकॉज़ अ न्यू वोटर हु टर्न्स 18, व्हेन ही अप्लाई अंडर फ़ॉर्म सिक्स, इज़ टोल्ड, यस, वी विल लुक इन टू यू, बट फ़र्स्ट टेल अस एट द थ्रेशहोल्ड, बिफ़ोर यू कैन एक्टिवेट द पोर्टल, वेदर योर फ़ादर, मदर, ग्रैंडफ़ादर, ग्रैंड मदर वर इन द अर्लियर एसआईआर फ़र्स्ट। वेयर डज़ फ़ॉर्म सिक्स रिक्वायर दिस? इट डज़ंट। सेकंड, फ़ॉर्म सिक्स कैन बी अमेंडेड बाय मिस्टर सीईसी? इट कांट इवन बी अमेंडेड बाय द ईसी एज़ अ होल। इट कैन बी अमेंडेड ओनली बाय द गवर्नमेंट। क्वेश्चन नंबर थ्री, डिड द गवर्नमेंट अमेंड इट? नो। हाउ डिड यू अमेंड इट? डी फ़ैक्टो, अंडर हू इंस्ट्रक्शंस एंड फ़ियर? फ़ोर्थ, लुक एट दी टेरेबल नेगेटिव एंड एडवर्स प्रेजुडिस ऑल द चिल्ड्रन ऑफ़ द नेक्स्ट जनरेशन और द नेक्स्ट-टू-नेक्स्ट जनरेशन, हु बिकम 18 इन 2026 और इन 2025 और इन 2027। द करोड़ विल अप्लाई, बट 13 करोड़ ऑफ़ देयर पेरेंट्स हैव ऑलरेडी बीन डिलीटेड। सो यू, एज़ अ 13 करोड़ पेरेंट, एज़ वन ऑफ़ देम, हैव बीन डिलीटेड, कैन योर चाइल्ड स्टैंड अ चांस, डिस्पाइट हिज़ रेज़िडेंस, डिस्पाइट हिज़ नागरिकता, सिटीज़नशिप, डिस्पाइट हिज़ आधार कार्ड, डिस्पाइट हिज़ वर्क, जॉब डिस्क्रिप्शन, टू गेट इनटू द फ़ॉर्म सिक्स एंड बिकम अ न्यू वोटर? एंड विल द फ़र्दर जनरेशन, हु फ़ाइंड्स दिस चेन रिएक्शन? देन मिस्टर संधू एंड मिस्टर जोशी रोट अगेन इन मे, मच अर्लियर, व्हिच अगेन मेट विद एलोक्वेंट साइलेंस, विद अ सिनिस्टर कॉन्स्पिरेसी। व्हाई आई कॉल इट अ सिनिस्टर कॉन्स्पिरेसी? इज़ बिकॉज़ द आर्किटेक्चर एंड डिज़ाइन ऑफ़ द ईसी रूल्स वाज़ मेड सो दैट नो वन पर्सन कैन कंट्रोल द वोटर लिस्ट इन दिस कंट्री। द प्राइम मिनिस्टर कांट कंट्रोल इट। द प्रेसिडेंट कांट कंट्रोल इट। द सीईसी कांट कंट्रोल इट। द चीफ़ जस्टिस ऑफ़ इंडिया कांट कंट्रोल इट। दे क्रिएटेड द पोस्ट ऑफ़ ईआरओ। ईआरओ, द लोकल चैप इन डेज़िग्नेटेड एरिया, हु इज़ द रजिस्ट्रेशन ऑफ़िसर, हु इज़ नॉर्मली अ गव ऑफ़िसर, ही इज़ नॉट कांग्रेस पार्टीज़ ऑफ़िसर, एसडीएम, हु हैज़ एक्सेस टू द पोर्टल। द पोर्टल इज़ कॉल्ड द ईआरओ पोर्टल एंड ही कैन चेंज द वोटर लिस्ट व्हेन ही फ़ाइंड्स दैट मिस्टर सो एंड सो इज़ वैलिडली इंक्लूडेड और शुड बी इंक्लूडेड। नाउ दी रिटन कंप्लेंट इन मई 26 बाय टू आउट ऑफ़ थ्री कमिश्नर सेज़ दैट 100्स ऑफ़ ईआरओज़ कैनॉट एक्सेस विदइन द ईसी देयर ओन पोर्टल, बिकॉज़ विदइन द ईसी देयर ओन आईटी डिपार्टमेंट हैज़ रिस्ट्रिक्टेड एक्सेस टू द ईआरओज़। इट इज़ शेमफ़ुल, इट इज़ अनइमिनेबल। इन अगस्त 2026, मिस्टर संधू राइट्स अबाउट अनदर रिमार्केबल थिंग, व्हिच इज़ अनबिलीवेबल। द सुप्रीम कोर्ट इज़ स्ट्रगलिंग, आई हैव अफ़र्ड इन दोज़ केसेज़, टू हैव अ जुडिशियल एलिमेंट डिसाइडिंग वेदर मिस्टर एक्स एंड मिस्टर वाई आर राइटली एक्सक्लूडेड और रॉन्गली एक्सक्लूडेड। लगभग 13 करोड़ हैव गॉन आउट। देन देयर इज़ एन अपेलेट ट्राइब्यूनल ऑफ़ जजेज़, रिटायर्ड वंस, क्रिएटेड बाय द सुप्रीम कोर्ट इन वेस्ट बंगाल अलोन। आउट ऑफ़ 38 लाख डिलीशंस, 23 और 24 ओड अपील्स आर फ़ाइल्ड। वी ऑल नो द सक्सेस रेट इज़ 90 टू 95%, 9 आउट ऑफ़ 10 आर फ़ाउंड टू हैव बीन रॉन्गली डिलीटेड। बट देन देयर आर 16 लाख सेपरेट अपील्स बाय द इलेक्शन कमीशन अगेंस्ट द जुडिशियल ऑफ़िसर्स। है इंक्लूडेड? सो मिस्टर संधू आस्क्स, हाउ डिड द इलेक्शन हु ऑथराइज़्ड द इलेक्शन कमीशन टू फ़ाइल अपील? बट द इलेक्शन कमीशन इज़ ऑन ऑटो पायलट। वी नेवर ऑथराइज़्ड, मिस्टर संधू एंड मिस्टर जोशी, नेवर ऑथराइज़्ड। इट्स रनिंग ऑन ऑटो पायलट इन द इन द स्काई। नो, मिस्टर सीईसी ऑथराइज़ेस। एंड अगेन, देयर इज़ एलक्वेंट साइलेंस, नो रिप्लाई। सो एव्री एलिगेशन और कंटेंशन रेज़्ड मस्ट बी अस्यूम्ड टू बी ट्रू। दीज़ वर रिटेन इन मई। इन अगस्त, वी आर नाउ इन एन्ड ऑफ़ सेप्टेंबर, अर्ली अक्टूबर इज़ कमिंग। सो यू हैव मेड देम ऑर्नामेंटल, फ़्यूटाइल अपेंडेजेज़। देयर इज़ अ नीड फ़ॉर ट्रांसपेरेंसी। वी डिमांड द लेइंग ऑफ़ ऑल द ऑब्जेक्शंस बिफ़ोर द फ़्लोर ऑफ़ द हाउस। फ़ोरगेट पार्लियामेंट, फ़ोरगेट ईसी, ऑन द फ़्लोर ऑफ़ द हाउस। द नेशन मस्ट नो। एंड डोंट टेल अस टू गो टू आरटीआई, बिकॉज़ वी नो दैट वी मीट ओनली अ स्टोन वॉल देयर। देन देयर आर इशूज़ अबाउट द लार्जर कंडक्ट, दिस वोटर डिसएनफ़्रैंचाइज़मेंट। एज़ आई सेड, यू आर द कस्टोडियन एंड द संरक्षक एंड द गार्डियन ऑफ़ वन वोट, वन पर्सन वन वोट, वन मैन वन वोट, वन वूमन। बट इन द, विदइन द ईसी, वन वोट वन वूमन डज़ अप्लाई, वन वोट वन मैन डज़ंट अप्लाई इन योर ओन ईसी। देयर इज़ नो वन वोट वन। देयर इज़ वन मैन हु हैज़ 10 वोट्स एंड द अदर हैज़ ज़ीरो वोट्स। एंड एंड योर ऑब्सेशन ऑफ़ दिस डिस्पेंसेशन, डिस्पेंसेशन इंक्लूड्स नॉट ओनली द गवर्नमेंट, नॉट ओनली द पॉलिटिकल पार्टी व्हिच इज़ इन पावर, बट ऑल द वेरियस नॉमिनीज़ दे हैव अपॉइंटेड। दैट्स द मीनिंग ऑफ़ डिस्पेंसेशन। यू आर ऑब्सेस्ड विद विक्ट्री एट एनी कॉस्ट। बाय हुक और बाय क्रुक, एंड मोर बाय क्रुक एंड लेस बाय हुक। मींस दैट यू डू दिस थिंग्स। व्हाट डू यू डू?

वेयर यू हैव ऑलरेडी वन, यू आर सो ऑब्सेस्ड दैट यू प्रोवाइड दी प्लनेट अर्थ विद सोल एग्जांपल ऑफ एन असेंबली नो वेयर एल्स इन प्लनेट अर्थ, व्हिच ऑफिशियली दी ऑपोजिशन, दी ऑफिशियली रेग्नाइज्ड अपोजिशन सपोर्ट्स दी गवर्नमेंट। जॉर्ज ओरवेल कुड नॉट हैव क्रिएटेड अ बेटर नॉवेल आउट ऑफ इट। रशिया इन स्टालिन टर्म्स कुड नॉट हैड अ बेटर, द गुला आर्चपेगो कुड नॉट हैव अ बेटर स्टोरी। इट्स द ओनली प्लेस आई नो ऑफ, इफ यू नो अनदर प्लेस प्लीज टेल मी। योर ऑब्सेशन इज़ विक्ट्री सो मच दैट वेयर यू आर चांसेस ऑफ लूजिंग, यू डू दलबदल ब्रेजनली, ब्लाइंडली, चीपली एंड शेमलेसली। फ्रॉम कर्नाटक टू महाराष्ट्र, फ्रॉम हरियाणा टू एनीवेयर एल्स, द स्टोरीज़ आर एंडलेस। व्हेन यू आर डाउटफुल ऑफ विनिंग इवन अ बाई इलेक्शन, योर फेनेटिसिज़्म एंड ऑब्सेशन इज सच दैट यू अरेस्ट ए कांग्रेस कैंडिडेट इन अ एफआईआर ऑफ 2007। दिस हैपेंड थ्री वीक्स एगो, आई थिंक वेयर इन 2026, एंड आई थिंक देयर 19 इयर्स आफ्टर 2007। व्हाई यू मस्ट विन द बाय इलेक्शन एट एनी कॉस्ट? योर फोर्थ मॉडल, द ईजीिएस्ट मॉडल, एंड टुडे एग्जांपल इज द फिफ्थ वन। द फोर्थ मॉडल इज़ 13 करोड़ पीपल डिसेंफ्रेंचाइज्ड एंड मोर टू गोवा। हां, थर्ड फज़ इज़ नॉट कंप्लीट, इट्स ऑनगोइंग। ऑन द थर्ड फेज़ इटसेल्फ एडिशनल 5 करोड़ नोटिससेस हैव गॉन। इफ यू अस्यूम हाफ ऑफ देम विल बी डिसएसएफ्रेंचाइज़्ड, दिस 13 करोड़ विल बिकम 15 एंड हाफ करोड़। एंड फाइनली इज़ द टुडेज़ मॉडल। डु थिंग्स यूनिलैटरली। दिस इज द वर्स्ट फॉर्म ऑफ एकला चलो। वि टैगोर कुड हैव एवर डम ऑफ आवर ऑनरेबल रविंद्र नाथ टैगोर विल टर्न ओवर एंड ह ग्रेव टू सी द एकलाचलो ऑफ द सीईसी। द सीईसी वक्स अलोन, द सीएसी टॉक्स अलोन, द सीईसी थिंक्स अलोन, द सीईसी इज़ द ईसी। द सीईसी इज़ द पर्सन हु डज़ नॉट केयर फॉर एनी ऑफ हिज़ को कॉलीग्स। ही फॉरगेट्स द कॉन्स्टिट्यूशन। ही देयर फॉर हैज़, हैज़ नो राइट टू कंटिन्यू इन ऑफिस फॉर इवन वन सेकंड।

===== Vote Chori पर सनसनीखेज खुलासा, Priyanka Gandhi ने क्या कहा? | Indian Express Report | Rahul Gandhi =====
Vote Chori पर सनसनीखेज खुलासा, Priyanka Gandhi ने क्या कहा? | Indian Express Report | Rahul Gandhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=yz6K-IfKi08
Published (UTC): 2026-09-23T08:23:07+00:00
This decision, yes. Well, as you know, my brother Rahul Gandhi ji has been continuously taking up the issue of the biases and the injustice that is going on through the Election Commissions. He has repeatedly highlighted multiple issues, and now you are seeing that it is coming out in the news media as well. The Election Commissioners themselves have highlighted some of the issues to Gyanesh Kumar ji. So, I think this is an extremely serious issue for our democracy, because if there are no elections, then where is democracy? And if the elections are unfair and they are being rigged in any manner and the Election Commission is assisting in that, and if the Election Commissioner himself is not only aware of it but he is allowing it to happen, then it is a very serious assault on democracy. It is actually, it is treachery with the nation. It is an act of treason, and whoever is doing it has to be taken to task. There should be proper procedure and it should be properly investigated, and investigated not by people who are not going to have a fair investigation into it, but it should be looked into in a manner where we know and the whole nation knows that this is being done in a proper manner, because the nation can know we are the largest democracy in the world. And we have had a robust democracy for years, for decades. We cannot afford to go lightly on these issues. We are all working tirelessly to strengthen our democracy, and here is the Election Commission that is doing all it can to weaken it. If that is in actually the case, and if what is coming in the news media are actual facts, and if what we have suspected for a very long time, which Rahul Gandhi ji has been highlighting again and again with the manipulation of voters list, the deletion of lakhs and lakhs of voters, the manipulations that have taken place in states like Maharashtra, Haryana, we have seen again and again, then absolutely this is something extremely serious, and those people who are responsible for it, they have to be taken to task. They have to be held responsible.

===== Vote Chori पर Rahul Gandhi की वीडियो फिर हुई वायरल, एक और बात सच हुई साबित | Election Commission =====
Vote Chori पर Rahul Gandhi की वीडियो फिर हुई वायरल, एक और बात सच हुई साबित | Election Commission
Link: https://www.youtube.com/watch?v=Gxlgk8f4q4s
Published (UTC): 2026-09-23T07:30:08+00:00
Vote chori is an anti-national act, and those across the aisle are doing an anti-national act. Everybody says to us, India is the biggest democracy. Actually, I was thinking today, we're not just the biggest democracy, we're the greatest democracy. And I'm not saying it just like that, I'm saying it — America calls itself the oldest democracy, but the democracy that weaves together the largest number of people, the diversity, the largest diversity of people, the largest number of languages, the largest number of states, is — and so our most powerful asset, the thing that stitches together the entire concept of modern India, stitches together the fabric of modern India, brings people together, allows them to build this great nation, is being attacked by these people. They're destroying it. You know they're destroying it, I know they're destroying it, and they know they're destroying it. And I'd like to conclude by saying that the biggest anti-national act you can do is vote chori. There is no bigger, there's no bigger anti-national act that you can do than vote chori. Because when you, when you destroy the vote, you destroy the fabric of this country. You destroy modern India. You destroy the idea of India.

===== राहुल गांधी की सीधी चेतावनी, वोट चोरी करने वाला कोई नहीं बचेगा | Rahul Gandhi | Election commission =====
राहुल गांधी की सीधी चेतावनी, वोट चोरी करने वाला कोई नहीं बचेगा | Rahul Gandhi | Election commission
Link: https://www.youtube.com/watch?v=TX6eTUe5bV0
Published (UTC): 2026-09-23T07:02:11+00:00
मैं इलेक्शन कमीशन और इलेक्शन के ऑफ़िसर्स को साफ़ कह रहा हूँ। आप जो कर रहे हो, ग़लत कर रहे हो। यह ट्रीज़न है। देश के ख़िलाफ़ है। यह मत भूलिए, टाइम आएगा, हम आपको पकड़ेंगे। बचने वाले नहीं।

===== चुनाव आयोग में बड़ी गड़बड़ियों का खुलासा, Gyanesh Kumar ने देश से की गद्दारी! | The Indian Express =====
चुनाव आयोग में बड़ी गड़बड़ियों का खुलासा, Gyanesh Kumar ने देश से की गद्दारी! | The Indian Express
Link: https://www.youtube.com/watch?v=ltERQ1blkps
Published (UTC): 2026-09-23T06:28:50+00:00
चुनाव आयोग के अंदर किसकी मनमर्जियाँ चल रही हैं? दो चुनाव आयुक्तों ने नियम पालन न होने की शिकायत क्यों की? नए वोटर जोड़ने की प्रक्रिया में किस तरह की अड़चनें पैदा की गईं? फ़ॉर्म सिक्स के मामले में सरकार की शक्तियों को भी ठेंगा क्यों दिखाया गया? चुनाव आयोग के जिन अधिकारियों को वोटर जोड़ने और हटाने का हक़ है, उनके हाथ किसने और क्यों बाँधे? देश भर के वोटरों के डाटा को दिल्ली से कंट्रोल करने का चलन क्यों शुरू किया गया? क्यों 10 महीनों में कम से कम 14 बार और एक ही दिन में चार बार दो चुनाव आयुक्तों को अपनी आपत्ति लिखित में दर्ज करानी पड़ी और इन आपत्तियों के बावजूद फ़ैसले कैसे ले लिए गए और ऐसी नौबत क्यों आई कि चुनाव आयुक्तों को कैबिनेट सेक्रेटरी से जाकर शिकायत करनी पड़ी। नमस्कार, मेरा नाम सौरभ द्विवेदी है। आप इंडियन एक्सप्रेस हिंदी देख रहे हैं। इस रिपोर्ट में हम इन सवालों की पड़ताल करेंगे। पहले भूमिका समझते हैं। भारतीय चुनाव आयोग यानी इलेक्शन कमीशन ऑफ़ इंडिया तीन सदस्यों की एक संवैधानिक संस्था है। यह फ़िलहाल देश में एसआईआर यानी स्पेशल इंटेंसिव रिवीजन की प्रक्रिया कर रही है। याद रहे, एसआईआर का प्रमुख उद्देश्य है हर योग्य मतदाता को सूची में शामिल करना और अयोग्य को मतदाता सूची से हटाना। इंडियन एक्सप्रेस को चुनाव आयोग के भीतर चल रही उठापटक से जुड़ी कुछ गंभीर बातें पता चली हैं। इंडियन एक्सप्रेस की इन्वेस्टिगेशन में हमें पता चला है कि एसआईआर की प्रक्रिया के दौरान तमाम मसलों पर चुनाव आयोग के भीतर से ही कई दफ़ा सवाल उठाए गए और यह सवाल उठाने वाले कोई और नहीं, ख़ुद चुनाव आयुक्त हैं। इनके नाम हैं सुखबीर सिंह संधू और विवेक जोशी। इनके नाम आप नोट कर लीजिए क्योंकि इनका ज़िक्र बार-बार आएगा और यह भी याद रखिए, आयोग के तीसरे सदस्य ख़ुद मुख्य चुनाव आयुक्त ज्ञानेश कुमार हैं। हमारी टीम को पता चला कि संधू और जोशी ने बीते 10 महीनों में कम से कम 14 बार और सर्वाधिक एक दिन में तो चार बार अपनी आपत्ति दर्ज की। उन फ़ैसलों और निर्देशों पर जो उनके मुताबिक़ उनकी सहमति के बिना लिए गए, ऐसे ऑर्डर जो जारी किए गए। यह आपत्तियाँ सीधे चुनाव आयोग की ज़िम्मेदारियों से जुड़ी हुई हैं और किस तरह की ज़िम्मेदारियाँ? मतदाता सूची में नए वोटर्स का पंजीकरण, वोटर्स के नाम हटाना और फिर बहाल करना, नाम बहाल करने के आदेशों के ख़िलाफ़ अपील दायर करना, पूरी मतदाता सूची को निगरानी में रखना और उनकी सुरक्षा को पूरी तरह से सुनिश्चित करना। क्या हैं यह आपत्तियाँ? क्या तीन सदस्यों के चुनाव आयोग में लगातार दो सदस्यों की शिकायतों को दरकिनार किया जाता रहा है? हम इस इन्वेस्टिगेशन में जानेंगे। और यह इन्वेस्टिगेशन आपके लिए लेकर आई हैं इंडियन एक्सप्रेस की हमारी रिपोर्टर रतिका चोपड़ा। जून 2025 में भारतीय चुनाव आयोग ने स्पेशल इंटेंसिव रिवीजन की शुरुआत बिहार से की। तब से लेकर अब तक इस प्रक्रिया में 30 राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों को मिलाकर 13 करोड़ नाम ड्राफ्ट वोटर लिस्ट से काटे जा चुके हैं। इस प्रक्रिया ने देश के नागरिकों को हड़बड़ाकर अपने डॉक्यूमेंट खोजने, नोटिसों का जवाब देने और अपीलें दायर करने के लिए मजबूर किया है। यह बताना नहीं होगा, पर आप सबको इस प्रक्रिया के बारे में पता है और अब चुनाव आयोग को इसको लेकर कटघरे में खड़ा किया जा रहा है। बहसबाज़ी चल रही है, कौन वोट डाल सकता है, कौन नहीं। इन सबके बीच यह जानकारी आपके लिए नई है कि आयोग के अंदर ही शिकायतों पर शिकायतें हो रही थीं। गैरकानूनी हरकतों के आरोप लग रहे थे। एक उदाहरण से समझते हैं। हाल ही में साधारण प्रक्रिया से हटकर जोशी और संधू यानी दो चुनाव आयुक्तों ने कैबिनेट सेक्रेटरी को चिट्ठी लिखी, जिसमें कहा गया कि काम के आवंटन में चुनाव आयोग के भीतर बदलाव के चलते मतदाता सूची से आईटी सिस्टम की निगरानी की एक अहम परत हटा दी गई है। आपको सुनने में जटिल लग रहा होगा। हम विस्तार से समझाएँगे। पर आगे यह जानिए कि इस शिकायती पत्र के बाद अंततः 9 सितंबर 2026 को मुख्य चुनाव आयुक्त ज्ञानेश कुमार ने बाकी दोनों चुनाव आयुक्त यानी कि संधू और जोशी के साथ बैठक की। आपको लग रहा होगा यह तो रूटीन बात है, पर हम आपको बताना चाहते हैं कि यह बीते 4 महीनों में उनके बीच पहली साझा बैठक थी। एक किस्म का अबोला सा कायम हो रखा था। इंडियन एक्सप्रेस ने इस मामले से जुड़े दस्तावेज़ विस्तार से देखे हैं। नई दिल्ली, कोलकाता, गोवा, मुंबई में कई अधिकारियों से बात की है, जिससे यह अनुमान लगाया जा सके कि जिस संवैधानिक संस्था पर देश में निष्पक्ष चुनाव करवाने की ज़िम्मेदारी है, ख़ुद उसके भीतर किस तरह की अभूतपूर्व स्तर की अशांति पसरी हुई है। पर इससे पहले कि आप इन गड़बड़ियों के बारे में, इन शिकायतों के बारे में विस्तार से जानें, इस पूरे प्रसंग के किरदारों से थोड़ा वाक़िफ़ हो लीजिए। ज्ञानेश कुमार और सुखबीर सिंह संधू को 14 मार्च 2024 के रोज़ चुनाव आयुक्त के तौर पर नियुक्त किया गया था। वहीं विवेक जोशी की नियुक्ति 17 फ़रवरी 2025 को हुई थी। ज्ञानेश कुमार 19 फ़रवरी 2025 को मुख्य चुनाव आयुक्त यानी सीईसी के पद पर बैठे थे। उन्होंने यह ज़िम्मेदारी संभाली और उनका कार्यकाल 26 जनवरी 2029 को समाप्त होगा। अब आपत्तियों की बात करते हैं। आयोग के भीतर उठी इन सभी आपत्तियों को अगर एक साथ देखें तो यह 2014 में एनडीए के सत्ता में आने के बाद से किसी संवैधानिक संस्था के भीतर दर्ज सबसे गंभीर और लगातार सामने आए मतभेदों को दिखाती हैं। यह मतभेद चार प्रमुख मुद्दों से जुड़े हुए हैं। इसलिए हम इस पड़ताल को आपको चार भागों में समझाने की कोशिश करेंगे। पर सबसे पहले जानिए फ़ॉर्म सिक्स के बारे में। यह वो कागज़ है जिसे देश का हर बालिग़ नागरिक भरकर ही वोटर बन सकता है। जुलाई 2026 में इंडियन एक्सप्रेस ने यह ख़बर दी थी कि यह फ़ॉर्म सिक्स अब वो सवाल पूछ रहा है जो अब तक इसमें नहीं था, नहीं पूछा जाता था। और यह सवाल क्या है कि क्या आपके माता-पिता और दादा-दादी पिछले एसआईआर की मतदाता सूची में मौजूद थे? इसका जवाब दिए बिना अप्लाई करने वाला आगे नहीं बढ़ सकता। हालांकि आयोग में इस फ़ैसले को लेकर, इस बदलाव को लेकर सहमति नहीं थी और जब यह फ़ैसला लिया गया, आयुक्तों की आपत्ति को दरकिनार कर, तो इस प्रक्रिया में सरकार को भी ठेंगा दिखाया गया है। ज़्यादा जानकारी दे रही हैं हमारी रिपोर्टर रतिका चोपड़ा। इसमें सबसे इंटरेस्टिंग बात यह है कि यह चीज़ सार्वजनिक हुई जुलाई के महीने में। लोगों ने जब फ़ॉर्म खोला तो उन्हें पता लगा इसमें एक नया सवाल है। लेकिन उससे बस ठीक लगभग 2 महीने पहले दोनों जो चुनाव आयुक्त थे, विवेक जोशी और सुखबीर सिंह संधू, दोनों ने सरकारी फाइल पे ये लिखा था कि आप यह सवाल या फ़ॉर्म सिक्स में कोई भी चेंज नहीं कर सकते जब तक कि आप इस चेंज को सरकार के द्वारा ही बेसिकली करा सकते हैं। और हैरानी की बात यह है और यह एक्चुअली सबसे पहले रिपोर्ट किया था इंडियन एक्सप्रेस ने, 12 जुलाई की हमारी ख़बर है, फ्रंट पेज की, हमारी कलीग दामिनी नाथ ने ये ख़बर पहली बार ब्रेक की थी और हैरानी की बात यह है कि उन्हें इस बात के बारे में पता लगा मीडिया के थ्रू सुखबीर सिंह संधू जी को और फिर उन्होंने अगस्त में पहले हफ़्ते में या मेरे ख़्याल से 13 अगस्त को लिखा कि मुझे पहली बार मीडिया के द्वारा पता लग रहा है कि यह आपने, आपने चेंज कर दिया है फ़ॉर्में और आपने हमारे कहने के बावजूद, हमारे चेताने के बावजूद आपने इस चेंज को, आप आपने यह चेंज किया है और उन्होंने इस चेंज को फाइल पे लिखा कि अनाधिकृत और गैरकानूनी है और इसे आप जल्द से जल्द हटाएँ। चुनाव आयोग के अपने दावे नए वोटर्स को लेकर एक तरफ़ और नए वोटर्स के उत्पीड़न की प्रक्रिया को लेकर की जा रही शिकायतें दूसरी तरफ़, फ़ैसला आप ख़ुद कर लीजिए। अब हम अपनी पड़ताल के दूसरे हिस्से की तरफ़ बढ़ते हैं। अब बात करेंगे डाटा के सेंट्रलाइजेशन की और यह डाटा किसी कंप्यूटर में स्टोर की गई कोई संख्या भर नहीं है। यह आपके और हमारे, हमारे मत का अधिकार है। जानते हैं विस्तार से। जन प्रतिनिधित्व अधिनियम 1950 और निर्वाचक नामावली नियम 1960 के तहत वोटर लिस्ट की ज़िम्मेदारी इलेक्टोरल रजिस्ट्रेशन ऑफ़िसर यानी ईआरओ की होती है। आम भाषा में समझिए तो हमारे और आपके इलाके के जो एसडीएम होते हैं, वही ईआरओ बनते हैं। हर विधानसभा सीट के लिए एक ईआरओ होता है। आमतौर पर यह अधिकारी जिला प्रशासन की किसी रैंक के अधिकारी होते हैं, पीसीएस ऑफ़िसर्स होते हैं। ईआरओ ही वोटर लिस्ट तैयार करते हैं, दावे सुनते हैं, आपत्तियाँ सुनते हैं और फिर यह तय करते हैं कि कौन सा नाम लिस्ट में रहेगा और कौन सा हटेगा। वोटर लिस्ट पहले ईआरओ नेट नाम के एक सॉफ्टवेयर पर बनती आई थी। लेकिन 22 जनवरी 2026 को चुनाव आयुक्त ने, चुनाव आयोग ने ईसीआई नेट लॉन्च किया जिसमें आयोग के 40 से ज़्यादा ऐप और पोर्टल को एक जगह लाया गया। ईआरओ नेट का स्वरूप बदलकर अब ईसीआई नेट हो गया। यह तो प्रक्रियाओं की बात हो गई। अब समझिए कि आपत्ति क्या है? बीते एक बरस में दोनों चुनाव आयुक्तों ने यह सवाल उठाया है कि जो ईआरओ हैं, क्या वह इस लिस्ट को पूरी तरह एक्सेस कर पा रहे हैं? इस मामले की जटिलता को बताएँगी हमारी रिपोर्टर रतिका चोपड़ा। वो बताएँगी आपको कि क्यों संधू और जोशी ने चेतावनी दी और नौबत कैबिनेट सेक्रेटरी की दहलीज तक क्यों पहुँची। जब उन्हें यह बात पता लगी कि हमें बिना बताए एक नया ऑर्डर जारी हुआ है जिसके कारण आईटी डिवीज़न के ऊपर जो सुपरविज़न है वो एक तरह से हटने जा रही थी या हट चुकी थी।

उन्होंने एक बहुत अनप्रेसिडेंटेड कदम उठाया, जो जहाँ तक मैं इलेक्शन कमीशन 10 साल से कवर कर रही हूँ, मैंने कभी नहीं सुना और पास्ट में भी हमें कभी सुनने नहीं आया कि उन्होंने कैबिनेट सेक्रेटरी या कैबिनेट सचिव को दोनों ने इंडिविजुअली चिट्ठी लिखी। उन्हें बताया कि ऐसा एक ऑर्डर आया है। एक अफ़सर हैं मनीष गर्ग, आईएएस अफ़सर। उन्होंने आर्डर निकाला है। हमें बिना बताए लग निकाला है और यह इललीगल है। क्योंकि चुनाव आयोग में कोई भी ऑर्डर निकले, या तो बहुमत से या सर्वसम्मति से निकलता है। लेकिन हमें इसके बारे में पता ही नहीं है। तो आप इस अफ़सर के ख़िलाफ़ एक एप्रोप्रियट एक्शन लिया ले लीजिए।

तो आपने सुना और देख रहे हैं, कागज पर आज भी हर नाम का फ़ैसला ईआरओ ही कर रहा है। लेकिन असल में पिछले कम से कम 10 महीनों से यह बात कई राज्यों में परखी जा चुकी है कि ऐसा नहीं है। कई मामलों में ईआरओ सिर्फ़ वही कर पाया जो सॉफ्टवेयर करने देता है, जैसे नाम जोड़ना, हटाना, कोई फ़ैसला पलटना या अपील पर काम करना। और सॉफ्टवेयर क्या करने देगा? मुख्यता यह काम दिल्ली में सीमा खन्ना का विभाग तय कर रहा है। पड़ताल में हम बंगाल और गोवा की गंभीर समस्याओं का रुख़ करेंगे। लेकिन उससे पहले ठहर कर आपको अब बता ही देते हैं कि बीते 10 महीनों में दोनों चुनाव आयुक्तों ने क्या-क्या शिकायतें कीं, उनके ईमेल में क्या था। इसकी टाइमलाइन पर गौर करिए।

यह प्रोसेस शुरू होता है नवंबर 2025 से और अगस्त 2026 तक हम रिपोर्ट कर रहे हैं। यह अवधि है 10 महीने की। इन 10 महीनों में दोनों चुनाव आयुक्तों ने बात बार-बार और लिखित रूप में कही, अपनी आपत्तियों की बात, नियमों की धज्जियाँ उड़ने की बात। टाइमलाइन देखिए। 4 नवंबर 2025, संधू के निर्देश पर डेपुटी इलेक्शन कमिश्नर संजय कुमार ने खन्ना और आयोग के बाकी वरिष्ठ अधिकारियों को एक चिट्ठी लिखी। इसमें कहा गया कि ईआरओ, डीईओ और सीईओ के कानूनी अधिकार नहीं बदलेंगे। यह डीईओ और सीईओ यानी जिला और राज्य स्तर के निर्वाचन के सर्वोच्च अधिकारी। अब आगे सुनिए। तारीख़ आती है अगली 2 जनवरी 2026 की। इस वक़्त 12 राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों में एसआईआर की प्रक्रिया चल रही थी। संजय कुमार ने एक बार फिर से आईटी डिवीजन की खन्ना को चिट्ठी लिखी और पहले वाली बात दोहराई। इसके 20 दिन बाद ही आयोग ने ईसीआई नेट लॉन्च कर दिया।

तीसरी तारीख़ है 16 अप्रैल 2026 की। संधू ने एक बार फिर से चिट्ठी लिखी कि आईटी विभाग ने पिछले कुछ महीनों में कई नए मॉड्यूल और पोर्टल बनाए हैं, लेकिन इनमें से किसी की भी जानकारी ना तो उन्हें दी गई, ना ही आयोग के सामने रखी गई। सीधा इल्ज़ाम कि चुनाव आयुक्तों की, कम से कम इन दो चुनाव आयुक्तों की और उस पर भी संधू की जानकारी के बिना फ़ैसले हो रहे हैं। अगली चिट्ठी विवेक जोशी की है। तारीख़ है 29 मई 2026। विवेक जोशी ने चीफ इलेक्शन कमिश्नर ज्ञानेश कुमार, इलेक्शन कमिश्नर संधू और डिप्टी इलेक्शन कमिश्नर संजय कुमार को चिट्ठी लिखी और सुझाव दिया एक ऑडिट का, एक किस्म की निगरानी तंत्र का, ताकि पारदर्शिता रहे। चिट्ठी जोशी ने लिखी थी, समर्थन संधू ने किया। तारीख़ थी 13 जुलाई 2026, जब संधू ने भी एक ईमेल के ज़रिए जोशी के ऑडिट के इस प्रस्ताव का समर्थन किया।

इसके बाद तारीख़ आती है 28 जुलाई 2026 की। आईटी विभाग के कामकाज को लेकर आयोग के अंदर का तनाव अब अपने चरम पर पहुँच चुका था। आयोग में सीनियर डिप्टी इलेक्शन कमिश्नर मनीष गर्ग को अब प्रशासन का अतिरिक्त प्रभार दे दिया गया। वरिष्ठ आईएएस अधिकारी संजय कुमार, जो दिल्ली में डिप्टी इलेक्शन कमिश्नर थे, आईटी विभाग के काम पर निगरानी रखते थे और उसकी फाइलें तीन सदस्य आयोग तक पहुँचाते थे। कुछ ही घंटों में गर्ग ने आयोग से बिना पूछे काम का बंटवारा बदला और संजय कुमार को डीजीआईटी की निगरानी से हटा दिया गया। फिर तारीख़ आई 29 जुलाई की और इस तारीख़ को एक ऐसा कदम उठाया गया जो पहले कभी नहीं था। अंग्रेज़ी में इसी के लिए अनप्रेसिडेंटेड और हिंदी में अभूतपूर्व शब्द गढ़ा गया है। दोनों चुनाव आयुक्तों ने अलग-अलग कैबिनेट सचिव को चिट्ठी लिखी। उन्हें ऊपर बताए गए आदेश की जानकारी दी गई और उन्होंने चिट्ठी में लिखा कि यह कानून का साफ़ उल्लंघन है और गर्ग के ख़िलाफ़ उचित कार्रवाई की दोनों चुनाव आयुक्तों ने माँग की।

इसके बाद 30 जुलाई को कैबिनेट सचिव को चिट्ठी लिखने के अगले ही दिन संधू और जोशी ने मिलकर गर्ग का आदेश रद्द कर दिया और यह कहा कि उन्होंने जो बदलाव किए हैं, वे बिना किसी वजह और औचित्य के थे। साथ ही इन दोनों चुनाव आयुक्तों ने निर्देश दिया कि जब तक आयोग किसी बदलाव पर सहमत ना हो, तब तक पहले वाले काम का बंटवारा ही चलता रहेगा। यह नोट गर्ग को भेजा गया और इसकी कॉपी सीसी ज्ञानेश कुमार को दी गई। फिर तारीख़ आती है 14 अगस्त 2026 की। संधू ने आईटी सिस्टम और वोटर लिस्ट को लेकर अपनी सबसे विस्तृत चिंता इस दिन दर्ज की। उन्होंने लिखा कि सीईओ, डीईओ और ईआरओ ही वोटर लिस्ट के लिए ज़िम्मेदार कानूनी अधिकारी हैं, लेकिन कई अधिकारियों ने उन्हें बताया है कि उनके पास ईआरओ नेट का सही और पूरा एक्सेस नहीं है और इसलिए वे अपने कानूनी काम ठीक से नहीं कर पा रहे हैं। चुनाव आयुक्त ने कहा कि इन अधिकारियों की ताक़त डीजीआईटी के स्तर पर केंद्रीय कंट्रोल की वजह से सीमित कर दी गई है।

अब इस केंद्रीकरण यानी ईआरओ के स्तर पर एक्सेस ना होने का सीधा असर कैसे पड़ा, यह पश्चिम बंगाल और गोवा के उदाहरणों से समझते हैं। आपको बात थोड़ी सी साफ़ हो जाएगी टाइमलाइन के बाद। सुप्रीम कोर्ट ने अगस्त 2026 में चुनाव आयोग से एक जवाब माँगा था, पश्चिम बंगाल में ट्राइबनल में लटके 34 लाख से ज़्यादा मामलों पर और तब संधू ने आयोग को पत्र लिखकर पूछा था कि आयोग की तरफ़ से इन याचिकाओं को दायर करने के लिए किसे और किसके द्वारा अधिकृत किया गया है। उन्होंने यह बात भी दर्ज की कि इन याचिकाओं को दायर करने की प्रक्रिया या आधार के बारे में ना ही जोशी और ना ही बंगाल की मुख्य निर्वाचन अधिकारी नीलम मीणा को बताया गया। इस प्रकरण में कुछ जटिलताएँ लग सकती हैं। इसलिए विस्तार से समझते हैं रतिका चोपड़ा से कि यह बात सुप्रीम कोर्ट की देहरी तक कैसे पहुँची।

सुखबीर सिंह संधू ने एक नोट लिखा कि ये कोर्ट पूछ रहा है अपीलों के बारे में। मैं काफ़ी समय से पूछ रहा हूँ कि यह अपील किसने ली, फाइल की है? किस-किस आधार पे फाइल की है? क्या हमने, इलेक्शन कमीशन ने भी कोई अपील फाइल की है ट्राइबनल में, उन वोटरों के ख़िलाफ़ जिनको जुडिशियल ऑफ़िसर वापस मतदाता सूची में ले आए थे? अगर जो ऐसी बात है तो फिर उनको किसने, इनको अधिकार दिया हमारे, हमारी तरफ़ से इस अपील को फाइल करने के लिए? तो उन्होंने इस तरह से पाँच सवाल लिखे, जो काफ़ी हैरान करने वाले थे, क्योंकि वो एक तरह से बोल रहे थे कि चार-पाँच महीने से ये अपील की प्रक्रिया चल रही है, लेकिन हमें पता ही नहीं है कि क्या हमने भी अपील फाइल किए हैं और किसने फाइल किए हैं।

पड़ताल के पिछले हिस्से में हम जिस केंद्रीयकृत सिस्टम की बात कर रहे थे, जो एक ज़माने में जिसका उलट चलन चुनाव आयोग का सबसे बड़ा डिफेंस होता था कि डीसेंट्रलाइज़्ड है, एसडीएम के लेवल पे चीज़ें तय हो रही हैं। फिर केंद्रीयकृत सिस्टम बना, जिसके बारे में जोशी और संधू ने लगातार अपने मील, अपने ईमेल में, अपनी चिट्ठी में चेतावनी दी थी। पश्चिम बंगाल में इसी केंद्रीयकृत सिस्टम का इस्तेमाल करके मतदाता सूची के उन नामों के ख़िलाफ़ थोक में अपील दायर की गई, जिन्हें सुप्रीम कोर्ट के नामित किए हुए न्यायाधिकारियों ने, लॉ ऑफ़िसर्स ने बहाल किया था। केंद्रीकरण के चलते बातें सिर्फ़ बंगाल में नहीं हुईं, गोवा में भी हुईं। कई योग्य मतदाताओं की एलिजिबिलिटी छीन ली गई। 29 जनवरी 2026 को सुप्रीम कोर्ट ने निर्देश दिया था कि जिन वोटरों के नाम तार्किक अनियमितताओं के चलते कटे हैं, उन्हें सही दस्तावेज़ जमा करने और अपना पक्ष रखने का मौका मिले। तार्किक अनियमितता तब उपजती है जब सॉफ्टवेयर किसी व्यक्ति को उसके माता-पिता या अन्य रिश्तेदारों से जोड़ने की कोशिश करता है, लेकिन वो नाम या उम्र में अनियमितता के चलते या स्पेलिंग जैसी चीज़ों के चलते यह मिलान अपने आप कंप्यूटर नहीं कर पाता, सॉफ्टवेयर नहीं कर पाता।

गोवा के ईआरओ ने ऐसे मामलों की सुनवाई की। दस्तावेज़ों को परखने के बाद 97 वोटर ऐसे मिले जो अंतिम सूची के योग्य थे, लेकिन सॉफ्टवेयर के पास उन्हें दर्ज करने का कोई तरीका ही नहीं था। गोवा के मुख्य निर्वाचन अधिकारी डॉ. संजय गोयल ने सीनियर डिप्टी इलेक्शन कमिश्नर ज्ञानेश भारती को आठ बार चिट्ठी लिखी। इसमें आईटी की डायरेक्टर जनरल सीमा खन्ना को भी सीसी किया गया। पत्र में रोल बैक ऑप्शन माँगा गया। कोई जवाब नहीं मिला। यह मामला आपको लग रहा होगा 97 वोटर का ही तो है। डेढ़ अरब की लगभग आबादी है। इतना बड़ा क्या मसला हो गया? इस मसले को आप विस्तार से रतिका चोपड़ा से समझिए, क्योंकि यह जो पूरा सेंट्रलाइज़ सिस्टम बनाया जा रहा है, उसके लूप होल्स को उजागर करता है। इतनी दुहाई देने के बाद तभी भी उनके, जो उनका एक तरीके से कानूनी अधिकार है, वो उसे एक तरह से कैरी आउट नहीं कर पाए। और इवेंचुअली जब फाइनल 21 फरवरी को गोवा की मतदाता सूची आई तो उनमें इन लोगों का नाम नहीं था। और आप समझ सकते हैं, यह अभी के लिए आपको एक छोटा, इसका हमें एक तरह से प्रूफ़ मिला है। बाकी प्रदेशों में कितने सीईओ ने ऐसी चिट्ठियाँ लिखीं, क्या उनके, उनके मतदाताओं का नाम वापस डाला गया कि नहीं, वह हमें नहीं पता है।

इसलिए यह बात बहुत इंपॉर्टेंट है और यह बात बाहर आनी चाहिए कि एक तरह से सुप्रीम कोर्ट के आदेशों का भी इन्होंने कंटेंप्ट किया है और कानूनी तौर पे जिस अफ़सर को पूरा अधिकार था वोटर रोल में लोगों को हटाना और वापस लाना, वो एक तरीके से अपना कानूनी काम नहीं कर पाए। इंडियन एक्सप्रेस ने 21 सितंबर को भारतीय चुनाव आयोगों को इस पड़ताल से जुड़ी सवालों की एक सूची भेजी। इसमें उन सभी मसलों पर सवाल थे जो दोनों चुनाव आयुक्तों ने उठाए। लेकिन हमें कोई जवाब नहीं मिला। दोनों चुनाव आयुक्तों को भी इंडियन एक्सप्रेस ने ईमेल भेजे थे, यह पूछते हुए कि उनकी आपत्तियों का संज्ञान लिया गया या नहीं। दोनों ही ईमेल में हमने यह भी पूछा कि क्या 9 सितंबर वाली मीटिंग में इन मसलों पर बात हुई? दोनों ईमेल के बाद इंडियन एक्सप्रेस ने 21 सितंबर को तीन बार और 22 सितंबर को दो बार फ़ोन कॉल के ज़रिए संपर्क करने का प्रयास किया। हमें कोई जवाब नहीं मिला। यह था इंडियन एक्सप्रेस की रतिका चोपड़ा की हमारी इन्वेस्टिगेशन का मुख्य भाग। अब ज़रा यह भी समझ लें कि चुनाव आयोग के कामकाज को लेकर कानून क्या कहता है। चुनाव आयोग भारत के संविधान के अनुच्छेद 324 के तहत एक संवैधानिक संस्था है। इसमें मुख्य चुनाव आयुक्त और दो चुनाव आयुक्त शामिल हैं। यह सब रैंक में बराबर हैं। मुख्य चुनाव आयुक्त बराबर के इन सदस्यों में पहले स्थान पर हैं। फ़र्स्ट अमंग द इक्वल्स। लेकिन उनके पास अकेले फ़ैसला लेने का या बाकी दो चुनाव आयुक्तों को दरकिनार कर फ़ैसला लेने का अधिकार नहीं है। मुख्य चुनाव आयुक्त और अन्य चुनाव आयुक्त नियुक्ति, सेवा शर्तें और पद की अवधि अधिनियम 2023 के तहत आयोग का सारा कामकाज धारा 18 के मुताबिक जहां तक मुमकिन हो सर्वस्मति से किया जाना चाहिए। अगर मुख्य चुनाव आयुक्त और चुनाव आयुक्तों के बीच किसी मामले पर राय में मतभेद हो तो वह मामला बहुमत की राय के अनुसार तय किया जाएगा। यानी 2:1 होगा। दो चुनाव आयुक्त जो कहेंगे वो माना जाएगा, भले ही उसमें मुख्य चुनाव आयुक्त शामिल हो या ना हो। ये कागज पर है। यह नियमों में है। क्या इसका पालन हो रहा है? आपने हमारी पड़ताल में विस्तार से जाना। आपने पूरी पड़ताल सुन ली। चुनाव आयोग का पक्ष अभी तक नहीं आया है। हम इंतज़ार करेंगे। उसे भी रिपोर्ट करेंगे। हमारी पड़ताल भी अभी बाकी है। लेकिन उससे पहले मैं आपको ठहर कर बता दूं कि एक वोटर के तौर पर आपका नाम इलेक्ट्रोरल रोल में हो या ना हो, आप किसी भी पॉलिटिकल पार्टी, किसी भी आईडियोलॉजी के मेंबर हो, क्यों? यह बहुत ज़रूरी है आपके लिए जानना कि चुनाव आयोग में प्रक्रियाओं का विधि सम्मत ढंग से पूर्णतः पालन नहीं हो रहा है। क्यों यह ख़बर आपकी पेशानी पर बल लाने वाली होनी चाहिए? सुनिए, पांच वजह बताऊंगा। पहली वजह, शक्तियों का केंद्रीकरण। गोवा में 97 योगी वोटरों के नाम सिर्फ़ इसलिए गायब हो गए क्योंकि दिल्ली से कंट्रोलोल्ड सॉफ़्टवेयर ने ईआरओ के फ़ैसलों को दर्ज ही नहीं होने दिया। दूसरी वजह, अगली पीढ़ी पर एसआईआर का साया। बिना लॉ मिनिस्ट्री की मंजूरी के बदले गए फ़ॉर्म सिक्स में अब नए वोटरों से उनके माता-पिता और दादा-दादी के एसआईआर रिकॉर्ड के बारे में पूछा जा रहा है। नहीं बताएंगे तो फ़ॉर्म नहीं भर पाएंगे। तीसरी वजह, सुरक्षा उपायों का कमज़ोर होना। वोटर लिस्ट की सबसे बड़ी सुरक्षा हजारों अलग-अलग अधिकारियों का विकेंद्रीकरण, विकेंद्रीकृत कंट्रोल, जो अब कमज़ोर हो गया है क्योंकि दिल्ली की एक टीम जमीनी अधिकारियों का काम रोक, पलट या रद्द कर सकती है। चौथी वजह, जवाबदेही का ढहना। कानून के मुताबिक आयोग को सर्वसम्मति या बहुमत से काम करना है। फिर भी दोनों चुनाव आयुक्तों ने दर्ज किया कि कई फ़ैसले ना तो उनसे पूछ कर लिए गए और ना उन्हें बताए गए। और पांचवी वजह, चुनाव आयोग के दायित्व का उल्लंघन। पहले भी आयोग में असहमति रही है, जैसे 2009 में गोपाल स्वामी बनाम नवीन चावला का मामला। गोपाल स्वामी को वाजपेयी सरकार ने चुनाव आयुक्त बनाया था। जनवरी 2009 में वह मुख्य चुनाव आयुक्त थे। उन्होंने राष्ट्रपति को चिट्ठी लिखी और एक दूसरे चुनाव आयुक्त नवीन चावला पर पक्षपात का आरोप लगाया और उन्हें हटाने की सिफ़ारिश की। लेकिन मनमोहन सिंह की सरकार ने 1 मार्च 2009 को यह सिफ़ारिश ठुकरा दी और अगले ही महीने नवीन चावला को मुख्य चुनाव आयुक्त की शपथ दिलाई गई। वह बन गए। 2019 में भी एक मामला सामने आया था। उसमें भी अशोक लवासा चुनाव आयुक्त असहमत थे और बैठक में 2 एक से तय हुआ था कि उनकी असहमति सिर्फ़ फ़ाइल में दर्ज होगी, फ़ाइनल फ़ैसले में नहीं। और यह असहमति किस बात पर थी? प्रधानमंत्री और उस समय के भाजपा अध्यक्ष अमित शाह के मॉडल कोड ऑफ कंडक्ट के वायलेशन को लेकर लवासा इस बात से असहमत थे कि आदेश में बात ना आए। आचार संहिता के उल्लंघन की शिकायतों की जांच हो रही थी इस प्रकरण में। लवासा को बाद में मुख्य चुनाव आयुक्त बनना था। लेकिन फिर उन्होंने चुनाव आयोग से इस्तीफ़ा दिया और एशियन डेवलपमेंट बैंक में गए। अब आज के प्रकरण पर फिर लौटते हैं। क्यों आपको फ़र्क पड़ना चाहिए? दो आयुक्त, उनके पास आयोग में फ़ैसले का बहुमत है और फिर भी वह लिखित में कह रहे हैं कि उन्हें बहुमत तो छोड़िए, फ़ैसला करने का हक तो छोड़िए, जो फ़ैसले हो रहे हैं उनकी जानकारी तक नहीं दी जा रही है। जबकि कानून कहता है कि बेहतर तो हो कि सर्वस्मति से काम हो और सर्वसम्मति नहीं है तो बहुमत से काम हो। यह है कहानी भारतीय चुनाव आयोग में पसरी असहमतियों की और अंदर ही अंदर उठ रहे गंभीर सवालों की। अब आपकी बारी है। अपनी राय से हमें अवगत करवाइए। देखते रहिए इंडियन एक्सप्रेस हिंदी। इस पूरी पड़ताल को आप तक लेकर आई हैं रतिका चोपड़ा। बहुत-बहुत शुक्रिया।

===== 'फर्जी चाणक्य' को सुप्रिया श्रीनेत ने सुना दी खरी-खरी! | Amit Shah | PM Modi | Supriya Shrinate =====
'फर्जी चाणक्य' को सुप्रिया श्रीनेत ने सुना दी खरी-खरी! | Amit Shah | PM Modi | Supriya Shrinate
Link: https://www.youtube.com/watch?v=iLbyQtz9iu0
Published (UTC): 2026-09-23T05:35:04+00:00
देश की राजधानी दिल्ली, जहाँ पर बीजेपी की ट्रिपल इंजन की सरकार चल रही है, वहाँ पर एक महीने में एक-दो नहीं, पाँच माइनर लड़कियों के साथ खौफ़नाक दरिंदगी और हैवानियत हुई है। लेकिन मुख्यमंत्री रेखा गुप्ता दिए जलाने में व्यस्त हैं और अमित शाह की दिल्ली पुलिस विपक्ष को डराने, युवाओं पर पैलेट गन चलाने और फ़र्जी केस ठोकने में मशगूल है। 21 सितंबर की शाम को साउथ दिल्ली के कालकाजी इलाके में 17 साल की माइनर लड़की के साथ गैंगरेप हुआ और गैंगरेप करने वालों ने दिल्ली पुलिस की फ़र्जी वर्दी पहनी हुई थी। 21 सितंबर को ही सेंट्रल दिल्ली के किशनगंज इलाके में 6 साल की मासूम बच्ची के साथ रेप हुआ, बेहद दर्दनाक तरीके से हुआ। 13 सितंबर को दिल्ली के स्वरूप नगर इलाके में एक 16 वर्षीय माइनर लड़की के साथ सामूहिक रेप हुआ और फिर उसकी हत्या कर दी गई। 16 सितंबर को ही दिल्ली के सदर बाजार में महज़ 10 साल की बच्ची का रेप हुआ और अगस्त 2026, एक महीना भी नहीं बीता है। सबको पता है इस बारे में। इसी दिल्ली एनसीआर में चलती हुई स्लीपर बस के अंदर 16 साल की नाबालिक बच्ची के साथ गैंगरेप होता रहा। बड़ी-बड़ी बातें, महिला वंदन के खोखले दावों के बीच लड़कियों और बच्चियों के साथ यह दरिंदगी कब तक चलती रहेगी? देश की एकमात्र महिला मुख्यमंत्री हैं दिल्ली में। लेकिन उनके होने का क्या फ़ायदा जब आपकी ही नाके नीचे बेटियों के साथ यह दुष्कर्म हो रहा है। और अमित शाह जी, फ़र्जी चाणक्य बाद में बनिएगा। बेटियों को सुरक्षित पहले कर लीजिए। असलियत यह है कि बार-बार सोचने को मजबूर हो जाते हैं। डज़ दिस कंट्री नॉट बिलॉन्ग टू वुमेन? क्या यह देश बेटियों का, लड़कियों का नहीं है? क्यों बार-बार उनके साथ ये दरिंदगी होती है? कहाँ से हौसला आता है लोगों के अंदर? उनके साथ यह कर गुजरने का और सत्ता का संरक्षण बार-बार उन लोगों को मिलता है जो इस तरह के दुष्कर्म करते हैं। पाँच नाबालिक बेटियों का, नॉट वन नॉट टू इन अ मंथ इन दिल्ली, जो कैपिटल सिटी है, राजधानी है, जहाँ पर सुरक्षा व्यवस्था सबसे चौकस होनी चाहिए। वहाँ पर सुरक्षा व्यवस्था पूरी तरह से ध्वस्त है।

===== ₹1000 for Children, Free Education, ₹3000 for Students | Congress Brings Real Sukh to Himachal =====
₹1000 for Children, Free Education, ₹3000 for Students | Congress Brings Real Sukh to Himachal
Link: https://www.youtube.com/watch?v=x2aBHRqQTdE
Published (UTC): 2026-09-23T04:30:36+00:00
In Himachal Pradesh, Congress Chief Minister Sukhvinder Singh Sukhu is truly living up to his name, bringing Sukh into people's lives through thoughtful and compassionate governance. Whether it's support for vulnerable children, access to education, or help with accommodation, the government is stepping in where it matters most. Children of widows, abandoned women, or disabled parents will receive ₹1,000 every month till the age of 18. Youth between the ages of 18 and 27 and enrolled in degree, diploma, or vocational courses will get free education to pursue their dreams. And for students without hostel access, the government will provide ₹3,000 every month for PG accommodation. This is how Congress delivers, transforming governance, changing lives, and bringing happiness.

===== From Kalaburagi to Mysuru  Congress Builds a Healthier Karnataka |    Rahul Gandhi =====
From Kalaburagi to Mysuru  Congress Builds a Healthier Karnataka |    Rahul Gandhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=P6aItl4XtNQ
Published (UTC): 2026-09-23T03:30:24+00:00
Congress in Karnataka believes every citizen deserves a healthier future. So, it's investing in new hospitals, medical colleges, and maternal care across the state from Kalaburagi to Mysore. A 371-bed Jayadeva Institute of Cardiovascular Sciences and Research has been established in Kalaburagi at a cost of rupees 305 crore by KKRDB. A 450-bed hospital building is being constructed at Hassan Institute of Medical Sciences at a cost of rupees 143 crore. Human milk bank units have been set up in Mysore and Raichur to ensure better infant nutrition. A super specialty hospital at PKTB Hospital Mysore, completed at a cost of rupees 154 crore, further strengthens our health care network. This is a Congress Karnataka government that puts the health of its people at the heart of its work.

===== A Step Towards 'Young India' | Congress Launches Police School    Telangana =====
A Step Towards 'Young India' | Congress Launches Police School    Telangana
Link: https://www.youtube.com/watch?v=fvty54SSa_E
Published (UTC): 2026-09-23T02:30:32+00:00
इन अ ग्राउंडब्रेकिंग इनिशिएटिव, द कांग्रेस गवर्नमेंट इन तेलंगाना हैज़ लॉन्च्ड द यंग इंडिया पुलिस स्कूल इन हैदराबाद। समथिंग ट्रूली हिस्टोरिक। द स्कूल इज़ बिल्ट एक्सक्लूसिवली फ़ॉर द चिल्ड्रन ऑफ़ पुलिस पर्सनल, फ्रॉम होमगार्ड्स टू डीजीपीज़, प्रोवाइडिंग देम विथ वर्ल्ड क्लास एजुकेशन एंड अपॉर्चुनिटीज़। ऑलरेडी 91 स्टूडेंट्स हैव एनरोल्ड, फ्रॉम क्लासेस वन टू फाइव, सेट ऑन अ 50 एकर मॉडर्न कैंपस विथ स्मार्ट क्लासरूम्स, स्पोर्ट्स फैसिलिटीज़ एंड डेडिकेटेड म्यूज़िक एंड डांस टीचर्स। द यंग इंडिया पुलिस स्कूल इज़ बिल्ट टू मैच द डिसिप्लिन एंड एक्सीलेंस ऑफ़ आर्मी एंड डिफेंस इंस्टीट्यूट्स, सेटिंग अ न्यू स्टैंडर्ड। दिस इज़ द कांग्रेस मॉडल इन तेलंगाना। यंग इंडिया पुलिस स्कूल, वेयर एजुकेशन नीड्स डिग्निटी एंड ऑनर।

===== पवन खेड़ा ने क्यों कहा ज्ञानेश कुमार को प्रधानमंत्री बना दो? | Pawan Khera | Gyanesh Kumar | Vote =====
पवन खेड़ा ने क्यों कहा ज्ञानेश कुमार को प्रधानमंत्री बना दो? | Pawan Khera | Gyanesh Kumar | Vote
Link: https://www.youtube.com/watch?v=nBHBu3qhp9o
Published (UTC): 2026-09-26T07:15:09+00:00
थोड़ा साइड, पद्मभूषण तो बहुत छोटी चीज़ है। प्रधानमंत्री बना दो। भाई, जो आदमी दूसरों को प्रधानमंत्री बना सकता है, उसी को बना दो। क्यों छोटी बात देते हो भाई? ज्ञानेश बाबू को, ज्ञानेश गुप्ता जी को प्रधानमंत्री बनाना चाहिए। सर, सुप्रीम कोर्ट में भी याचिका लगाई गई है। क्या उन्हें प्रधानमंत्री बनाने की? ज्ञानेश गुप्ता के ख़िलाफ़ जो अपराधिक मामलों के तहत सुनवाई है, वो खुद इस्तीफ़ा दे दें। उनकी सुरक्षा, उनकी हित, उनके भविष्य की सुरक्षा उसी में है। जब मैं सुरक्षा कहता हूँ तो उनके भविष्य की सुरक्षा। क्योंकि फिर अगर वह अप्रूवर बन गए तो सुरक्षित रहेंगे। नहीं तो उनका आने वाला जो वक़्त है, वह जेल में ही गुज़रेगा।

===== ज्ञानेश कुमार को हमारी सलाह है- It's done bro! Pawan Khera ने यूं साधा निशाना | Congress =====
ज्ञानेश कुमार को हमारी सलाह है- It's done bro! Pawan Khera ने यूं साधा निशाना | Congress
Link: https://www.youtube.com/watch?v=z951NBLb-QA
Published (UTC): 2026-09-26T05:30:10+00:00
गुप्ता जी ने एक सर्विस तो प्रोवाइड कर दी। डायल वोट सर्विस, वीआईपी फ़ोन उठाएँ, काम हो जाएगा। यह वीआईपी श्रेणी कर रही है आज वोटर लिस्ट की। एक वोटर लिस्ट की सेंटिटी थी, जो कल राहुल जी कहते थे कि इनके हाथ से अब वोटर लिस्ट का कंट्रोल निकल गया। दे वाज़ अ सेंटिटी ऑफ़ द वोटर लिस्ट। दैट सेंटिटी इज़ ओवर, इज़ फ़िनिश, ख़त्म हो गई है। वह सेंटिटी वोटर लिस्ट की, अब उसकी पवित्रता नहीं रही, वो पोल्यूट हो गई। जिस तरह से ज्ञानेश जी के आका, एक अकेला सब पर भारी वाला आका, हर संस्थान को जैसे उन्होंने तहस-नहस कर दिया, नरेंद्र मोदी जी ने, ठीक उसी तरह से ज्ञानेश बाबू चुनाव आयोग को अकेले हाक रहे थे। ना जोशी जी की सुननी, ना संधू जी की सुननी। उन्होंने, दोनों ने ज्ञानेश जी को अलोकतांत्रिक काम करने से रोकने की कोशिश की। लेकिन अब तानाशाह का दूत, आधा तानाशाह तो ख़ुद भी होता है। जो अमित शाह और मोदी और अमित शाह का दूत होगा, तो आधा शाह तो अपने आप को भी मानता है। वह नहीं सुनता संधू जी की भी। वह नहीं सुनता जोशी जी की भी। और हरियाणा में, महाराष्ट्र में, बिहार में, बंगाल में, एक के बाद एक वोट चुरा-चुरा के, सरकारें चुरा-चुरा के इनकी झोली में डाल दी। हम ज्ञानेश जी को बात कहना चाहते हैं। हम उनको कहना चाहते हैं, इट्स डन ब्रो। हो गया। मान जाओ, राहुल जी की सलाह मान लो, इस्तीफ़ा दे दो, गवाह बन जाओ, अप्रूवर बन जाओ। नहीं तो नासी युग जब ख़त्म हुआ था, आपको मालूम है क्या हुआ था? न्यूरमबर्ग ट्रायल्स हुए थे। ये दो शब्द गुप्ता जी को आप जाकर बता दीजिएगा। सुनते हैं आजकल बड़े फ़ोन कर रहे हैं, आप लोगों को, एडिटर्स को फ़ोन आ रहे हैं, रिपोर्टर्स को फ़ोन आ रहे हैं। और सुनते हैं गाना भी गाते। कल हमने सुना, किसी ने फ़ोन पर उनका गाना सुना दिया हमें। और कोलावेरी, उनका बड़ा मशहूर, बड़ा फ़ेवरेट शब्द है। व्हाई दिस कोलावेरी? ये गुप्ता जी के मुँह से हमने उनकी रिकॉर्डिंग सुन ली कहीं से। किसी ने सुना दिया। वो पुष्पा पिक्चर का भी कुछ-कुछ गाना सुनाते हैं। सुना। मूँछ पर ताव, मूँछ तो हमने ज़्यादा उनकी देखी नहीं। फिर वो यूँ-यूँ करते हैं, भाई क्या हाल बना रखा है हमारे सीसी का। मोदी जी, आपने पूरी की पूरी फ़ौज, मोदी जी जैसी, सब स्टैंड अप कॉमेडी करते हैं। गुप्ता जी'ज़ डाउन, इट्स डन ब्रो। अप्रूवर बन जाइए, बच जाइए। नहीं तो ट्रायल फ़ेस करने के लिए तैयार हो जाइए। ना मोदी बचेंगे, ना अमित शाह बचेंगे, ना ज्ञानेश बाबू आप बचेंगे।

===== From Kalaburagi to Mysuru  Congress Builds a Healthier Karnataka | Rahul Gandhi =====
From Kalaburagi to Mysuru  Congress Builds a Healthier Karnataka | Rahul Gandhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=XsdkcHs7_e0
Published (UTC): 2026-09-26T04:30:12+00:00
Congress in Karnataka believes every citizen deserves a healthier future, so it's investing in new hospitals, medical colleges, and maternal care across the state from Kalaburagi to Mysuru. A 371-bed Jayadeva Institute of Cardiovascular Sciences and Research has been established in Kalaburagi at a cost of rupees 305 crore by KKRDV. A 450-bed hospital building is being constructed at Hassan Institute of Medical Sciences at a cost of rupees 143 crore. Human milk bank units have been set up in Mysuru and Raichur to ensure better infant nutrition. A super specialty hospital at PKTB Hospital, Mysuru, completed at a cost of rupees 154 crore, further strengthens our healthcare network. This is a Congress Karnataka government that puts the health of its people at the heart of its work.

===== A Step Towards 'Young India'  | Congress Launches Police School  | Telangana =====
A Step Towards 'Young India'  | Congress Launches Police School  | Telangana
Link: https://www.youtube.com/watch?v=Bj94WqaQIVQ
Published (UTC): 2026-09-26T03:30:25+00:00
इन अ ग्राउंड ब्रेकिंग इनिशिएटिव, द कांग्रेस गवर्नमेंट इन तेलंगाना हैज़ लॉन्च्ड द यंग इंडिया पुलिस स्कूल इन हैदराबाद। समथिंग ट्रूली हिस्टोरिक। द स्कूल इज़ बिल्ट एक्सक्लूसिवली फॉर द चिल्ड्रन ऑफ पुलिस पर्सनल, फ्रॉम होमगार्ड्स टू डीजीपीज़, प्रोवाइडिंग देम विद वर्ल्ड क्लास एजुकेशन एंड अपॉर्चुनिटीज़। ऑलरेडी 91 स्टूडेंट्स हैव एनरोल्ड, फ्रॉम क्लासेस वन टू फाइव। सेट ऑन अ 50 एकर मॉडर्न कैंपस विथ स्मार्ट क्लासरूम्स, स्पोर्ट्स फैसिलिटीज़ एंड डेडिकेटेड म्यूजिक एंड डांस टीचर्स। द यंग इंडिया पुलिस स्कूल इज़ बिल्ट टू मैच द डिसिप्लिन एंड एक्सीलेंस ऑफ आर्मी एंड डिफेंस इंस्टीट्यूट्स, सेटिंग अ न्यू स्टैंडर्ड। दिस इज़ द कांग्रेस मॉडल इन तेलंगाना। यंग इंडिया पुलिस स्कूल, व्हेयर एजुकेशन मीट्स डिग्निटी एंड ऑनर।

===== ₹1000 for Children, Free Education, ₹3000 for Students | Congress Brings Real Sukh to Himachal =====
₹1000 for Children, Free Education, ₹3000 for Students | Congress Brings Real Sukh to Himachal
Link: https://www.youtube.com/watch?v=GDs6fQky89g
Published (UTC): 2026-09-26T02:30:07+00:00
इन हिमाचल प्रदेश, कांग्रेस चीफ मिनिस्टर सुखविंदर सिंह सुखू इज़ ट्रूली लिविंग अप टू हिज़ नेम, ब्रिंगिंग सुख इनू पीपल्स लाइफ्स थ्रू थॉटफुल एंड कंपैशनेट गवर्नेंस। वेदर इट्स सपोर्ट फॉर व्नरेबल चिल्ड्रन, एक्सेस टू एजुकेशन और हेल्प विद अकोमोडेशन, द गवर्नमेंट स्टेपिंग इन वेयर इट मैटर्स मोस्ट। चिल्ड्रन ऑफ विडोस, अबंड वुमेन और डिसेबल्ड पेरेंट्स विल रिसीव ₹1000 एव्री मंथ टिल द एज ऑफ़ 18। यूथ बिटवीन द एजेस ऑफ़ 18 एंड 27 एंड एनरोल्ड इन डिग्री, डिप्लोमा और वोकेशनल कोर्सेज विल गेट फ्री एजुकेशन टू पर्स्यू देयर ड्रीम्स। एंड फॉर स्टूडेंट्स विदाउट हॉस्टल एक्सेस, द गवर्नमेंट विल प्रोवाइड 3000 एव्री मंथ फॉर पीजी अकोमोडेशन। दिस इज़ हाउ कांग्रेस डिलीवर्स, ट्रांसफॉर्मिंग गवर्नेंस, चेंजिंग लाइफ्स एंड ब्रिंगिंग हैप्पीनेस।

===== Vote Chori Questions Put Modi-Shah Under Pressure! =====
Vote Chori Questions Put Modi-Shah Under Pressure!
Link: https://www.youtube.com/watch?v=JaI8cdc0fVg
Published (UTC): 2026-09-25T15:00:28+00:00
The Prime Minister and Amit Shah are both going to be investigated for what has been done. Every time the leader of opposition speaks, the heat on Modi and Shah intensifies. And this time Rahul Gandhi ji minced no words, making it clear that when it comes to vote chori, no one will be spared. What makes this moment different is where the pressure is coming from. It is not just from those who have been at the receiving end or from the opposition, which has been raising questions over vote chori since 2023. The questions are now being amplified by the media and more significantly are emerging from within the election commission itself. And then came Rahul Gandhi ji's message to Gyanesh Kumar. Two election commissioners have done a wise thing and I appreciate it. They have come clean. Gyanesh Kumar should think seriously about the position he's in and he should turn approver. That would be an act of nationalism. That takes the pressure to a whole new level. And this is only the beginning as the leader of opposition has made clear. What has come out so far is just the trailer. Within the next 6 months, this will be black and white in front of you. Because the information is already available. What is happening here is pressure is slowly building because we are getting more and more information. Information is leaking from inside and we are getting it. So pressure is building up on the institution and they are understanding that now a problem is coming. The reality is that the walls are closing in on Desh Drohis for betraying the democratic framework of our nation. Let's see how much longer they can withstand the heat because this pressure cooker is only getting hotter.

===== LIVE | 'देशद्रोही ज्ञानेश कुमार, राहुल गांधी तुम्हें छोड़ेगा नहीं, जेल जाओगे'...| EC | Gyanesh Kumar =====
LIVE | 'देशद्रोही ज्ञानेश कुमार, राहुल गांधी तुम्हें छोड़ेगा नहीं, जेल जाओगे'...| EC | Gyanesh Kumar
Link: https://www.youtube.com/watch?v=-NkCGmAMy2s
Published (UTC): 2026-09-25T14:19:12+00:00
ज्ञानेश कुमार जी कल से गायब हैं। कहां हैं, किसी को नहीं पता। हमें तो इस बात का भी डर है, बीजेपी वाले कुछ भी कर सकते हैं। अली बाबा 40 चोरों की कहानी सुनी होगी ना, तो ये अलीबाबा है मोदी और बाकी सारे 40 चोर हैं। ये देश लोकतंत्र से चलता है और लोकतंत्र में जब वोट की चोरी हो, उससे बड़ा अपराध कोई नहीं है। जितनी तानाशाही, जितनी लूट, बजारी अगर देश के अंदर किसी ने करी हो, सबसे पहला प्रधानमंत्री अगर कोई होगा आपकी निगाहों में, तो वो नरेंद्र मोदी होगा। यह धांधली उसी गंजे की है। यह सारा षड्यंत्रकार जी वही गंजा है, जिसको अमित शाह कहते हैं लोग। तुमने देश को लूटा, तुमने मंदिर को लूटा, तुम्हारे चुनाव आयोग ने वोटों को लूटा। आप लोगों ने एक फिल्म देखी होगी ना जुड़वा, उसमें थप्पड़ एक को पड़ता है, दर्द दूसरे को होता है। तो वो हालत बीजेपी और ज्ञानेश कुमार के साथ-साथ है। ज्ञानेश कुमार 100% चोर है। अदरवाइज वो चुप क्यों है? ज्ञानेश कुमार को फांसी होनी चाहिए। मैं ज्ञानेश कुमार हूं। मैं वोट चोरी करवाता हूं। एसआईआर मैंने ही लागू करवाया है। इस देश के लोकतंत्र की धज्जियां उड़ाने का मेरा ही काम है। लोकतंत्र के साथ जिस तरीके से छल किया जा रहा है, वो बर्दाश्त अब नहीं किया जाना चाहिए। इसका कहती है चोरी है, छल है, घटियापन है और क्या है? पूरी दुनिया देख रही है। पूरा देश देख रहा है। किस तरीके से नरेंद्र मोदी और चुनाव आयोग एक सिक्के के दो पहलू बन के काम कर रहे हैं। जनता मतदान तो करती है, लेकिन सरकार ज्ञानेश कुमार चुन रहे हैं। लोकतंत्र को बचाने की लड़ाई है। संविधान को बचाने की लड़ाई है। युवा पीढ़ी आज चाह रही है वोट देना और ये उसको वोट से रोकना चाह रहे हैं। देश की जनता पागल नहीं है। मैं कह रही, प्रधानमंत्री को शर्म आनी चाहिए। इस्तीफा दे देना चाहिए। इतनी उम्र हो रही है। बच्चे-बच्चे गाली दे रहे हैं। हमें भी शर्म आती है। प्रधानमंत्री है गाली खा रहा। नमस्कार, बहुत स्वागत है आप सभी का। बीते दिनों इंडियन एक्सप्रेस की रिपोर्ट से खुलासा हुआ और उस खुलासे से नेता विपक्ष राहुल गांधी जी की बात एक बार फिर से सही साबित हुई। बीते 3 सालों से राहुल गांधी जी यह बात लगातार दोहराते आ रहे थे कि देश में निष्पक्ष चुनाव नहीं हो रहे हैं और ज्ञानेश कुमार जब से मुख्य चुनाव आयुक्त बने हैं, उसके बाद से देश में वोट चोरी हो रही है और राहुल जी ने समय-समय पर इसको लेकर कई बार पुख्ता सबूत भी दिए। लेकिन अब इंडियन एक्सप्रेस की रिपोर्ट से जो खुलासा हुआ है, उसमें दो चुनाव आयुक्तों ने मुख्य चुनाव आयुक्त ज्ञानेश कुमार को लेकर ही कई तरह के सवाल खड़े किए हैं और लिखित में शिकायत दर्ज की है। उनका यह कहना है कि ज्ञानेश कुमार लगातार मनमानी कर रहे हैं और जो एसआईआर देश में हो रहा है, वह सही तरीके से नहीं हो रहा है और ईआरओ यानी कि जो जिले लेवल पर, विधानसभा लेवल पर जो ईआरओ की पावर होती है, वह वोट जोड़ सकता है और वोट घटा भी सकता है। उसकी ताकत को कहीं ना कहीं ज्ञानेश कुमार कम करने का काम कर रहे हैं और एक नया सॉफ्टवेयर बनाया गया है। उस नए सॉफ्टवेयर से लोगों के वोट कट तो रहे हैं, लेकिन उसमें नए नामों को जोड़ा नहीं जा रहा है और यही वजह है कि इंडियन एक्सप्रेस की रिपोर्ट के बाद कई तरह के इसमें खुलासे हुए हैं। मैं आपको इसके बारे में बता देता हूं कि 10 महीनों के अंदर 14 बार और एक दिन में चार बार जो दो चुनाव आयुक्त हैं, सुखबीर सिंह सिंधु और विवेक जोशी, इन्होंने लिखित में शिकायत दर्ज कराई। इसके बावजूद भी चुनाव के जो अधिकारी हैं, उनकी एक भी नहीं चली। लिहाजा उनको कैबिनेट सेक्रेटरी से इस पूरे मामले को लेकर शिकायत दर्ज करानी पड़ी। मतलब साफ है कि ज्ञानेश कुमार जो है, वो वोट चोरी करवा रहे हैं और इसको लेकर कांग्रेस पार्टी पूरे देश में प्रदर्शन कर रही है। तस्वीरें मैं आपको यहां पर दिखा देता हूं। लोगों से बातचीत करेंगे। क्या कहना चाहेंगे? आज कांग्रेस पूरे देश भर में प्रदर्शन कर रही है। आप लोग ज्ञानेश कुमार को क्यों कह रहे हैं कि भाई, वह वोट चोर हैं या उन्होंने देशद्रोही वाला काम किया है? देखिए, यह देशद्रोह का मुकदमा है और होना चाहिए, क्योंकि जिस बात को राहुल गांधी जी पिछले कई सालों से यह कह रहे थे कि वोट चोरी हो रहा है, चुनाव चोरी हो रहा है। बनी हुई हमारी सरकारों को धोखे से उन्होंने ज्ञानेश कुमार ने किसके कहने पर करा? आज ये देशद्रोह का वो मुकदमा है, जिसके अंदर ना केवल नरेंद्र मोदी, अमित शाह और ज्ञानेश्वर तो एक छोटा सा मोहरा है। इन मोहरों को जाना पड़ेगा। आज वो निर्णायक लड़ाई आज लड़ने के लिए पूरे देश में राहुल गांधी जी के नेतृत्व में और दिल्ली में देवेंद्र यादव जी के नेतृत्व में आरपार की लड़ाई लड़ने के लिए हम यहां मौजूद हैं। राहुल गांधी जी बीते तीन सालों से यही बात दोहरा रहे थे और अब जब यह इंडियन एक्सप्रेस की रिपोर्ट से खुलासा हुआ, तो चुनाव आयोग के बड़े-बड़े अधिकारी ही ज्ञानेश कुमार पर सवाल खड़े कर रहे हैं। देखिए, जब राहुल जी कह रहे थे, तब बीजेपी और इन सबका कहना था कि यह विपक्ष मुद्दा बना रहा है। विपक्ष अपने को जिंदा रखने की बात कर रहा है। और अब एक यह छोटी सी न्यूज़ से सारी बात खुलकर सामने आ गई। अपने ही साथी उनके जब उन्हें बार-बार उस बात के लिए चेता रहे थे कि आप सही नहीं कर रहे हैं। लेकिन उनको नजरअंदाज करके वही काम करते गए, जो भाजपा चाहती थी। इसमें डायरेक्ट इन्वॉल्वमेंट नरेंद्र मोदी की है। इसमें डायरेक्टर अमित शाह की है और पूरी बीजेपी इसमें शामिल है। 2024 का चुनाव, मैं खुलेआम कहता हूं, कांग्रेस जीती हुई थी। विपक्षी दल जीते हुए थे। यह चोरी की सरकार है। 2024 का चुनाव नहीं। आप हरियाणा का देखें। आप किसी और राज्य का देखें, आप बंगाल का चुनाव देखें। ये चुनाव हमसे छीने गए। ये चुनाव चोरी की गई और चोरी कराने वाला ज्ञानेश मात्र एक चेहरा था। उसके पीछे जो रूप थे, जो नाम थे, नरेंद्र मोदी है। उसके पीछे अमित शाह है। उसके पीछे पूरी बीजेपी की लॉबी खड़ी है। अब आर-पार की लड़ाई हमें लड़नी होगी। क्या लगता है, नरेंद्र मोदी डकैती के वोटों से प्रधानमंत्री बने? बिल्कुल। वाराणसी के अंदर वो हार रहे थे। चुनाव रोका गया। खबर रोकी गई और एकदम से उन्हें जीता हुआ दिखा गया। अजय राय उनसे जीत रहे थे। कितने राउंड ऐसे हुए जो आगे थे? हर चुनाव, हर जगह नरेंद्र मोदी, क्या बीजेपी 240 तो क्या 40 सीटें नहीं ला सकती थी? राहुल जी ने प्रेस वार्ता की कल और यह कहा कि ज्ञानेश कुमार देशद्रोह कर रहे हैं और उनको इसका अंजाम जो है, वो भुगतना पड़ेगा। बिल्कुल भुगतना पड़ेगा। राहुल जी तो चेता रहे थे कि अगर आप गलत काम करोगे, सरकार बदलेगी, कानून वही है। आप सबको इसका जवाब देना होगा। आज भी राहुल गांधी जी ने कहा है, ज्ञानेश कुमार जी कल से गायब हैं। कहां हैं, किसी को नहीं पता। हमें तो इस बात का भी डर है, बीजेपी वाले कुछ भी कर सकते हैं। इनके साथ किसी हद तक जाते हैं। राहुल जी ने सही कहा। ज्ञानेश कुमार जी, आपके पास मौका है। आप सरकारी गवाह बनिए इनके खिलाफ। इनकी कारगारियां उजागर कीजिए। इन लोगों को नंगा कीजिए। अगर किसी तरह का दबाव, कोई ब्लैकमेलिंग आपके, आपके परिवार पे है, तो खुल के बोलिए। पूरा विपक्ष आपके साथ खड़ा है। कांग्रेस आपके साथ खड़ी है। मोदी जी कह रहे हैं, हमारा जलवा है। जनता हमें पसंद कर रही है। इसलिए हमें चुनाव जिताया जा रहा है। इसमें ज्ञानेश कुमार का क्या रोल होगा भाई? भाई, मोदी जी का जलवा तो मोदी जी जानते हैं। मोदी जी ने कौन सा सच बोला है? जो कहा, उनकी करनी और कथनी में अंतर है। आज देश कहां खड़ा है? अभी आपने देखा होगा, आप तो खुद उस प्रोग्राम को कवर कर रहे हैं, छात्रों की गूंज को। वहां पर हम लोग छात्रों से आग्रह करते आए हैं। लाखों की तादाद में वहां युवा थे। लाखों की तादाद में वहां छात्र थे। लाखों की तादाद में बेरोजगार थे। एक तरफ वो नेता है जो अपने मन की बात कहता है और दूसरी तरफ वो नेता है जो जन की बात सुनता है। आज दुनिया जानना चाहती है। हम अपनी बात करना चाहते हैं। बेरोजगार अपनी बात रखना चाहता है। महिला सुरक्षा पे राहुल गांधी बात कर रहे हैं। छात्रों पे राहुल गांधी बात कर रहे हैं। और नरेंद्र मोदी सिर्फ और झूठा, सिर्फ झूठे वादे कर रहे हैं। जो एसआईआर की प्रक्रिया चल रही है, इसको लेकर भी दो चुनाव आयुक्तों ने उसमें शिकायत दर्ज की है। जो खुलासा हुआ है, उनका यह कहना है कि एसआईआर में नाम तो काट दिए जा रहे हैं, लेकिन जो योग्य लोग हैं, एआरओ उनके नाम तय नहीं कर पा रहा है। यानी कि दिल्ली से तय किया जाता है कि देश के अलग-अलग इलाकों में कौन वोट दे पाएगा, कौन वोट नहीं दे पाएगा। बिल्कुल, आप गोवा के अंदर देखिए, वो मामला कोर्ट के अंदर है। 97 लोगों के नाम काटे गए। वहां उनकी जानकारी गई, जांच की गई। वो नाम सही पाए गए। गुलाम बनाना चाहती है। वो तानाशाही वाली सरकार लाना चाहते हैं। जनता जागरूक है। छात्र जागरूक है। अब ये सड़कों के ऊपर पूरे देश में निर्णायक लड़ाई होगी। आप लोग ज्ञानेश कुमार का इस्तीफा मांग रहे हैं। लगता है इस देश में इस्तीफा होगा। देखिए, वो तो पहले भी कहा करते थे। मोदी सरकार तो कहती थी, हमारे यहां इस्तीफे नहीं होते। लिया गया। जंतरमंतर पर जब लाखों के लोग जुटे, लाठियां चली, गोली चली, आंसू गैस चली, पैरेलट गल चलाई। लेकिन इस्तीफा होके रहा। यह कहते हैं गनाश कुमार का, यह गिनश कुमार को छोड़ के भागेंगे। मैं तो अब भी कहता हूं कि ज्ञानेश कुमार जी को सरकारी गवाह बन जाना चाहिए। अप्रूवर बनकर इनकी पोल खोलें। अगर किसी तरह का दबाव है, तो राहुल गांधी उनको संरक्षण देंगे।

एक बात बताइए, अगर राहुल जी प्रेस वार्ता करके बीजेपी पर आरोप लगाएँ, तो बीजेपी जवाब दे, तो समझ आता है। वो प्रेस वार्ता कर रहे हैं। इलेक्शन कमीशन पर जवाब देता है, संवित पात्र। यही तो वह दबाव बनाना चाहते हैं। वह डर जाते हैं क्योंकि उनको मालूम है कि अगला कदम, अगली जो बाजू उठेगी, जो हाथ उठेगा, वो उनके गिरावा पे आता है। दिनेश कुमार को प्रेशराइज कर रहे हैं। उस एक आदमी को चेहरा बनाकर इस पूरे देश के चुनाव को लूटने की प्रक्रिया करके इस देश को तानाशाही की तरफ़ ओर ले जा रहे हैं।

बहुत धन्यवाद। इधर की एक बार आपको तस्वीरें दिखा देता हूँ। हज़ारों की संख्या में जो दिल्ली में कांग्रेस के कार्यकर्ता हैं, वह इकट्ठा हुए हैं और चुनाव आयोग का घेराव करने के लिए निकले हैं। लोगों से बातचीत करते हैं। क्या कहना चाहेंगे?

ज्ञानेश कुमार को राहुल जी कह रहे हैं कि देशद्रोह का काम कर रहे हैं और इनको छोड़ा नहीं जाएगा। आप लोग भी चुनाव आयोग का घेराव करने के लिए निकले हैं। क्या कहना चाहेंगे?

देखिए, राहुल जी, हमेशा आपने अगर देखा, राहुल जी को जब-जब बोलते हुए सुना है, तो राहुल जी ने भविष्यवाणी की है और आज यह भविष्यवाणी भी उनकी सत्य निकली, क्योंकि ज्ञानेश्वर जिस तरह से बीजेपी का साथ दे रहा है, जितनी वोट चोरी हुई है इस देश में, वो इसका पूरा-पूरा समर्थन करता है। और उसके लिए आज हम माँग कर रहे हैं कि इसको सजा होनी चाहिए और पूरे वो जो है ना, अपना इस्तीफा दें, जिससे राहुल गांधी की जो सत्यता है, जो देश के प्रति उनका जुनून है, देश की जनता के लिए, क्योंकि वही एक ऐसा लीडर है देश के अंदर जो आज खुलेआम, सरेआम अगर किसी का सामना कर रहे हैं बीजेपी का, तो सिर्फ़ राहुल गांधी जी कर रहे हैं।

आप लोग लेकिन ज्ञानेश कुमार को देशद्रोही क्यों बता रहे हैं? ऐसा क्या काम किया उन्होंने?

ज्ञानेश कुमार ने, देशद्रोही जो आदमी देश के ख़िलाफ़ काम करता है, तो वह देशद्रोही है। अगर चोरी, आज जो चोरी हो रही है, बोर्ड चोरी हो रही है, उसने साथियों, आज ना चाहकर, ना चाहकर जो सरकार बनाने का काम कर रहा है, जो एक तरफ़ा सोच कर रहा है, वो देशद्रोही नहीं है तो क्या है? अगर आज ज्ञानेश्वर को खुला छोड़ दिया जाए, तो मैं बताता हूँ, भारत की जनता उसको असली औकात दिखा देगी, क्योंकि ज्ञानेश्वर ने जो किया है, वो कोई देशहित की बात नहीं है, देशद्रोही है।

क्या लगता है, नरेंद्र मोदी जी जो है, जनता के वोट से नहीं, डकैती से प्रधानमंत्री बने, डकैती से नहीं, चोरी से बने हैं। जो जनता का, अगर जनता खुलेआम, अगर खुलेआम निरपक्ष चुनाव करा लिया जाए, तो अभी मोदी-अमित शाह की सरकार तुरंत गिर जाएगी। आदरणीय राहुल गांधी जी को देश का प्रधानमंत्री देखना चाहती है। लेकिन मोदी जी कहते हैं, 400 पार आएगा। ऐसी-ऐसी बातें वह करते हैं। अमित शाह कहते हैं, आने वाले 15 साल तक हमारी सरकार नहीं जाएगी। यह आत्मविश्वास कहाँ से आता है?

देखिए, अगर आदमी इतने कॉन्फ़िडेंस कब कहता है? जब कहता है, जब उसका पता है कि इस सत्ता में सारे चोर उसके साथी हैं। यह सारे डकैत एक साथ मिले हुए हैं। अगर सारे, आपने 40 अली बाबा, 40 चोरों की कहानी सुनी होगी ना, तो ये अलीबाबा है मोदी और बाकी सारे 40 चोर हैं। और ये जो ज्ञानेश्वर है, उन 40 चोरों का मुखिया है। और आज जिस तरह से राहुल गांधी जी का कहना सत्य हो रहा है। और मैं बताता हूँ आपको कि ये चोर, सारे के अली बाबा और 40 चोर एक दिन सत्ता से हट जाएंगे। ठीक है।

क्या कहना चाहेंगे आप लोग? ये जो खुलासा हुआ है, अभी आप ही ने कहा था कि मोदी ने क्या चोरी करी है?

लोकतंत्र है ये। ये देश लोकतंत्र से चलता है और लोकतंत्र में जब वोट की चोरी हो, उससे बड़ा अपराध कोई नहीं है। यह तो वो देशद्रोह का मुकदमा होना चाहिए इनके ऊपर, जिसमें कि फाँसी के सिवा और कोई सजा नहीं चाहिए। मेरा वोट, उस वोट का अधिकार मेरे से वंचित किया जा रहा है। क्यों वंचित किया जा रहा है? इससे बड़ा गुनाह क्या हो सकता है? और यह गुनाह मोदी जी करवा रहे हैं अमित शाह की शय पे और मैं यह कहना चाहता हूँ कि उनको देशद्रोह का मुकदमा दर्ज होना चाहिए और सारी जनता को सड़क पे आ जाना चाहिए। राहुल गांधी ने जो कहा था, राहुल गांधी के समर्थन में आज जन आंदोलन उतर आया है।

तो आप लोग के पास क्या सबूत है कि वोट चोरी हो रही है?

भाई, अरे, इससे बड़ा सबूत क्या होगा कि चुनाव आयोग खुद कह रहा है कि हमें विश्वास में नहीं लिया गया और यह मोदी कार्यालय से सारा काम होता है। पीएमओ ऑफिस से सारा काम होती है। सारा बायोडाटा हर स्टेट का पहले दिल्ली में आता है। उसके बाद यह निर्णय होता है, कौन से वोट काटे जाएंगे? भाई, वोट काटे क्यों जाएंगे? वो वोट क्यों काटे जाएंगे? जो वोट बने हैं, आपको, आपने जो वोट काटे हैं, क्या उनको बांग्लादेशी घोषित कर दिया? क्या आपने उनको देश से निकाल दिया? जब ऐसा कुछ नहीं हुआ, तो उसको वोट वापस आना चाहिए और जब तक वो वोट वापस नहीं आएगा, यह संघर्ष जारी रहेगा।

नहीं, ये बताओ, जिससे मोदी जी बड़ी-बड़ी बातें करते हैं, ये लोग कि हम कभी सत्ता से बाहर ही सर, चोर है ना, उसे अपने आप का घमंड होता है। लेकिन उसे ये पता नहीं कि ये लोकतंत्र देश है। यहाँ पर शहीदियाँ होती हैं, गद्दारियाँ नहीं होती और जब लोग शहीदियों पे उतर आते हैं, तो देश का रुख़ ही चेंज हो जाएगा। हमारे इस्तीफा देंगे, आपको लगता है? ऐसे तो अशोक जी, उसको भी कहते थे, प्रधान को, धर्मेंद्र प्रधान को कहते थे, इस्तीफ़ नहीं देंगे। यह तो यह भी कहते हैं कि हमारे पास कोई चीज़ लीक नहीं होती। यह लीक हुई ना और जब लीक हुई है, तो कई सुराग निकलेंगे। अभी तो चुनाव आयोग है। कई पोलें खुली जाएंगी।

क्या लगता है, ये ज्ञानेश कुमार किसके इशारे पे सब कर रहे हैं?

सर, ये तो मोहरा है। उसे पता है। अगर ये मोहरा ना होता, तो 24 में ये कानून नहीं बनाया जाता कि चुनाव आयोग के ऊपर कोई कारवाई नहीं हो सकती। क्यों नहीं हो सकती? चुनाव आयोग नागरिक नहीं है। अगर चुनाव आयोग कोई पाप करता है, उसको सजा नहीं मिलेगी। यह ऐसा, यह नहीं है। 204 में ही, 204 में ही ये धांधली उसी गंजे की है। यह सारा षड्यंत्र, कारण ये वही गंजा है जिसको अमित शाह कहते हैं लोग, वही है। सर, सभी को पता है कि उसको पता है कानून कैसे तोड़ा जाता है। वो तो खुद तड़ी पा रहा है। उसे पता है हमें कैसे बचना है। क्या करना है। लिखा हुआ है, 24 चुनाव फर्जी है। ज्ञानेश कुमार को गिरफ्तार करो।

क्या कहना चाहते हैं आप?

देखिए जी, बर्खास्त करो, इसको तुरंत गिरफ्तार करके जेल में डालो। हथकड़ी लगाओ, जेल में डालो। यह भागने ना पाए। कई करोड़ों रुपए, लोग पहले भी भाग चुके हैं। कोई वापस नहीं आया। और इस पीछे मोदी जी का आटा, स्पष्ट कह रहा हूँ। 12 साल से देश को यह लूट रहा है। लोगों के वोटों को लूट रहा है। लोगों को पैसों को लूट रहा है। गद्दी चोर है। वोट चोर है। यह उजागर कर दिए श्री राहुल गांधी जी ने। सारे तथ्य सामने रख दिए। इसको गिरफ्तार करके जेल में डाला किया जाना चाहिए। और भी बहुत सारे लोग हैं यहाँ पर बातचीत करते हैं।

यह बताओ, चुनाव में धांधली का ज़िम्मेदार कौन है भाई?

नरेंद्र मोदी। जितनी तानाशाही, जितनी लूट बजारी अगर देश के अंदर किसी ने करी हो, सबसे पहला प्रधानमंत्री अगर कोई होगा आपकी निगाहों में, तो वो नरेंद्र मोदी होगा। जिसने वोट चोरी करी और चुनाव आयोग को फुल चोट दे दी थी कि यहाँ धांधली कर ले। यहाँ का वोट वहाँ कर दे। वहाँ का वोट वहाँ कर दे। वहाँ की सिस्टम यहाँ कर ले। सारा कहना धरता मरता जो भी था, वो ज्ञान, ज्ञान कुमार के पास था। गणेश कुमार के पास। आपने ऐसे ही देखा कि यही तानाशाही अयोध्या में चली। अयोध्या में भी इनके चेले चपाटे थे। जहाँ चोरी डकैती हुई, तो सब जगह आज देश के प्रधानमंत्री देश को लूटने के लिए लगे हैं। चोरी पे चोरी कर रहे हैं। ऐसा देश का प्रधानमंत्री हमने इतिहास में नहीं देखा।

प्रधानमंत्री की बात हो गई। ज्ञानेश कुमार पे क्या कहना चाहोगे?

राहुल जी कह रहे हैं, ज्ञानेश कुमार देशद्रोह वाला काम कर रहे हैं। इनके ऊपर कारवाई होनी चाहिए। इनको इस्तीफा देना चाहिए।

बिल्कुल, आप यह देखिए कि किस तरीके, किस तरीके वोट काटे गए। किस तरीके वोटों की चोरी करी गई। एमपीओ को खरीदने का काम करा। एमपीओ के वोट काट के कहीं और कर दिया। ये सारा सिस्टम, एक बात बताइए ना। यह तो छोटा सा टेलर है चुनाव आयोग। सबसे बड़ी खीर जो है, वो तो मोदी है। अमित शाह जो बदमाशी के रफ़ तार पर ये सारा काम कर रहा है। इनकी हिम्मत, ताकत कहाँ से आई? आज चुनाव आयोग की हिम्मत और ताकत कहाँ से बढ़ी है? लेकिन चुनाव आयोग निष्पक्ष संस्था है। ज्ञानेश कुमार को ज़िम्मेदारी निभानी चाहिए कि मोदी के आगे लेट जाना चाहिए। मोदी के आगे लेट गए। मोदी के आगे पसर गए। जो मोदी जी कहेंगे, मैं वो करूंगा। ये किया जा रहा है। आपने देखा ना, अयोध्या का नाम ले रहे थे, राम मंदिर, मंदिर, मंदिर। वहाँ भी चोरी करने का काम इन्होंने करा। तो राहुल गांधी जी यही तो कह रहे हैं कि आप जनता का पैसा लूट लो, कोई दिक्कत नहीं। आप जनता के वोट लूट लो। कोई दिक्कत नहीं। आप सरकारें तोड़ लो, कोई दिक्कत नहीं। अगर हम आवाज़ उठाएं, तो हमारे पे ईडी, सीबीआई सब जाँच लगा दो, तो राहुल गांधी डरने वाले नहीं है।

क्या होना चाहिए ज्ञानेश कुमार का?

बिल्कुल इस्तीफा होना चाहिए और देशद्रोही का मुकदमा चलना चाहिए, क्योंकि इन्होंने लोगों को परेशान कर, लोगों के वोट खाने का काम करा है। चोरी करी है। चोर को बख्शा नहीं जाएगा। पूरी सरकार इसके गहरे में है। आप देखिए कि कल राहुल जी ने एक छोटी कांफ्रेंस करी। पूरी बीजेपी बौखला गई। रोडों पर आ गई। मीडिया बुला ली। सब कुछ बताने लगे। बताओ, इसको शरीफ़ बता रहे हैं। जो मोदी की गोद में बैठा है, उसे शरीफ़ बता रहे हैं।

तो चुनाव आयोग की सारी कंप्लेंट सामने आ चुकी है। नहीं, मैं ये सुनना चाह रहा हूँ। राहुल जी ने प्रेस वार्ता ज्ञानेश कुमार पर की थी। बीजेपी क्यों आ जाती है जवाब देने? देखिए, जिसके दिल में चोर होता है तो चोर ही तो चोरी करता है ना। कहते हैं कि आज मोदी जी को पता है कि अगर ज्ञानेश ने कुछ करा है तो वह मेरे इशारे पे करा है। अब जब पट्ठे खुलेंगे तो मोदी जी का चिट्ठा सामने आएगा। अमित शाह जी का चिट्ठा सामने आएगा। अब मोदी जी को जाना होगा। यह चोरी-चोरी का ड्रामा बंद करना होगा। तुमने देश को लूटा, तुमने मंदिर को लूटा। तुमने चुनाव आयोग, तुम्हारे चुनाव आयोग ने वोटों को लूटा। सरकारें तोड़ने का काम किया। नहीं चलेगा। राहुल जी के संघर्ष में हम लोग आज रोडों पर हैं। जब तक इस्तीफा नहीं होगा, जब तक देशद्रोही का मुकदमा दर्ज नहीं होगा, हम शांत नहीं बैठेंगे। बहुत धन्यवाद।

तो सड़कों पर देख सकते हैं। यह बीजेपी दफ्तर के ठीक बाहर वाली रोड है और तमाम कांग्रेस के जो कार्यकर्ता हैं, यह चुनाव आयोग के दफ्तर का घेराव करने के लिए निकले हैं। और यहां पर ये बड़ी सी गाड़ी पर यह पोस्टर भी देखिए, लिखा है, चुनाव में धांधली का जिम्मेदार ज्ञानेश कुमार हो गिरफ्तार। यानी कि जिस तरह से राहुल गांधी जी बीते कई सालों से कह रहे थे कि ज्ञानेश कुमार नरेंद्र मोदी, अमित शाह के इशारों पर वोट चोरी करवा रहा है और वही बात अब साबित हुई। इंडियन एक्सप्रेस की रिपोर्ट में भी साफ तौर पर एक खुलासा हुआ है कि दो चुनाव आयुक्त खुद मुख्य चुनाव आयुक्त ज्ञानेश कुमार के ऊपर आरोप लगा रहे हैं और उनका कहना है कि भाई, वह आदमी मनमानी करता है। किसी की कोई सुनवाई ही नहीं करता है। किसी का कुछ सुनता ही नहीं है। और भी थोड़ा लोगों से बातचीत करते हैं और आपको सुनाते हैं कि लोगों का ज्ञानेश कुमार पर क्या कुछ कहना है। यह बताएं, ज्ञानेश कुमार वोट चोरी कर रहे हैं। चोर हैं? बहुत ज्यादा चोर हैं। इन्होंने अभी जितने स्टेट में इलेक्शन हुए हैं, जितने देश में अभी इलेक्शन हुए हैं, सब में उन्होंने धांधलीबाजी किया है। और हम दोबारा चाहते हैं कि मतदान हो। जितने भी स्टेट में हुए हैं, हरियाणा में हो, पंजाब में हो, दिल्ली में हो, सारे जगह हो। इन्होंने बहुत बड़ा घोटाला किया है। चुनाव आयोग के अंदर के लोग ही ज्ञानेश कुमार के ऊपर सवाल खड़े कर रहे हैं। वो कह रहे हैं, भाई, ज्ञानेश कुमार मनमानी कर रहे हैं। बहुत ज्यादा मनमानी कर रहे हैं और उनको ये तानाशाही है। ये इनको इस्तीफा देना पड़ेगा। आज कांग्रेस पूरे देश में, आप देख सकते हैं, पूरे देश में हमने हड़ताल किया है और हर जगह प्रदर्शन कर रहे हैं और आने वाले दिनों में जैसा भी पार्टी का, विपक्ष का, राहुल गांधी जी का आदेश होगा, हम करते रहेंगे। राहुल जी कह रहे हैं, ज्ञानेश कुमार ये जो काम कर रहे हैं, यह देशद्रोही वाला काम कर रहे हैं। सजा मिलेगी उनको। सजा नहीं, बहुत तगड़ी सजा मिलनी है और मिलनी भी चाहिए। संविधान में इन्होंने गलत करा है। तो ऐसे इंसान को सजा मिलनी चाहिए संविधान के तहत। बहुत गलत करा उन्होंने। 33,000 वोट, इन्होंने इतने में ज्यादा वोट काटे हैं, लोग परेशान हैं। ज्ञानेश कुमार को लेकर इंडियन एक्सप्रेस की रिपोर्ट में जो खुलासा हुआ, उसके बाद में राहुल जी ने जिस तरह से प्रेस वार्ता की है, आप लोग आज सड़कों पर उतरे हैं। क्या लग रहा है? ज्ञानेश कुमार इस्तीफा देंगे और जो यह रिपोर्ट से खुलासा हुआ है, इस पर आप लोग क्या समझते हैं?

देखिए जी, जैसे हम देखते हैं बेशर्म जनता पार्टी का जो रिकॉर्ड रहा है, मैं साफ कह रहा हूं, वो ज्ञानेश कुमार से नहीं जोड़ रहा मैं इस चीज को, क्योंकि दोनों एक ही सिक्के के दो पहलू हैं। आप लोगों ने एक फिल्म देखी होगी ना, जुड़वा, उसमें थप्पड़ एक को पड़ता है, दर्द दूसरे को होता है। तो वो हालत बीजेपी और ज्ञानेश कुमार के साथ-साथ है। तो ज्ञानेश कुमार इस्तीफा देने वाले तो है नहीं, क्योंकि उन्हें तो पहले ही उन्हें प्रिवेंट कर रखा है 2023 में कानून लाके कि उनके किसी भी लिए गए फैसले के खिलाफ किसी भी कोर्ट में कोई मुकदमा हो नहीं सकता। वो तो निडर हुए बैठे हैं। तो इसलिए उन्हें कोई डर नहीं है कि मुझे इस्तीफा देना है या नहीं देना या मैं चाहूंगा या नहीं चाहूंगा। लेकिन हम कांग्रेसी शेर, यह बात पक्की है, इस्तीफा करा के ही मानेंगे। बेशक उनके मन में कुछ भी चल रहा हो, लेकिन हम अब उनके मन की नहीं होने देंगे। बहुत हो चुकी है मन की बात। अब चलेगी जनता की बात।

क्यों लगता है आप लोगों को कि भाई, वोट चोरी हो रही है, ऐसी चीजें हो रही हैं? सर, लगता नहीं है, ये तो प्रूफ है, तथ्य है। आप यह देखिए, हरियाणा विधानसभा का जो हमारे राहुल जी ने उदाहरण दिया था कि ब्राजीलियन मॉडल की जो है, फोटो लगा के और उसका वोटर लिस्ट में नाम था, किसी ने चेक नहीं करा। क्यों नहीं चेक करा? और सबसे बड़ी बात, वोटर लिस्ट जो मांगते हैं, पीडीएफ फॉर्मेट में मांगते हैं, मशीन रीडेबल वोटर लिस्ट मांगते, क्यों नहीं प्रोवाइड कराता? हमें इसका मतलब कहीं ना कहीं घोलमाल है ना, कहीं ना कहीं घालमेल है। तो वो क्यों नहीं उसमें मशीन रीडेबल में उसमें करवाता, प्रोवाइड हमें नहीं करवाता? वो प्रिंट देता है, पलटते रहो पन्ने, पलटते रहो, ढूंढते रहो। अगर वो पीडीएफ में दे दे, मशीन टेबल में कंट्रोल एफ दबाएंगे, आप फाइंड आउट हो जाएगा, सारा का सारा डाटा मैच हो जाएगा। लेकिन वो चाहता है, उसे पता है चुनाव आयोग को कि हमने हेराफेरी करी हुई है। एसआईआर के नामें पश्चिम बंगाल में कितने वोट काटे गए? 33 लाख से ऊपर वोट काटे गए, पूरा का पूरा चुनाव प्रभावित हो गया वहां का। दिल्ली के, आप देखिए, अगर दिल्ली की बात करें, हम दिल्ली में अब एसआईआर हुई है, 47 लाख वोट काट दिए गए। पिछली बार जो चुनाव हुआ था, इसका दिल्ली विधानसभा का 1 करोड़ 57 लाख वोट रजिस्टर्ड थे, उसमें से अगर आप देखें, 47 लाख वोट तो काट दिए गए। 33 लाख वोट को अभी होल्ड पे डाल दिया गया है कि आप अपने ऑब्जेक्शन दाखिल करो। यानी अगर एक्चुअल फिगर में निकालेंगे तो 60 लाख के करीब बैठी और पिछली बार का अगर चुनाव का आंकड़ा उठा के देखें, वो 1 करोड़ से ज्यादा का वोटिंग का है। क्योंकि करीब-करीब 60% वोटिंग हुई थी। 1.5 करोड़ के हिसाब से 60% वोटिंग, मतलब सीधा 1 करोड़ वोट डले थे। इसका मतलब कितने फर्जी वोट डले? 30, 35 लाख से ज्यादा फर्जी वोट डले और काटे गए। तो इसका साफ मतलब है कि हेराफेरी तो चल ही रही है। जिसके लिए हम कहते हैं, वोट चोर गद्दी छोड़ दो। इसलिए कहते हैं।

इसमें हम जो इंडियन एक्सप्रेस की रिपोर्ट थी, उसमें मैं देख रहा था कि जब तक ज्ञानेश कुमार मुख्य चुनाव आयुक्त नहीं बने थे, तब तक जो ईआरओ होता है, वो ईआरओ नेट नाम के सॉफ्टवेयर पे काम करता था। उसमें क्या करता था कि जब वो लोगों से मिलने जाता था तो उसके जो कागज पत्र थे, वो उस पे अपलोड करता था। अब यह नेट बदल के यह जो सॉफ्टवेयर है, यह ईसीआई नेट हो गया है। इसमें क्या होता है कि अगर उसको कोई दिक्कत आ रही है तो उसको पूरा एक्सेस वो कर ही नहीं पाता है। तो यही बात हो रही है कि आपका वोट दिल्ली से उस सॉफ्टवेयर के माध्यम से कंट्रोल किया जा रहा है और ज्ञानेश कुमार इस बात को किसी को बता ही नहीं रहे। यही बात है। इसीलिए उनके दो सहायक आयुक्तों ने जब इस पे 14 बार लिखित आपत्ति दर्ज कराई है, उसे भी वह मना कर रहे हैं कि सॉफ्टवेयर में गड़बड़ी है। आपने ढंग से काम नहीं करा है। इसमें हमारी आपत्ति और सबसे बड़ी बात, चुनाव आयोग की अगर हम संवैधानिक संगठन उसका देखें, चुनाव आयोग का, तो उसमें कोई चीफ इलेक्शन कमिश्नर के पास वीटो पावर नहीं है। उसमें साफ लिखा है कि तीनों के बहु, उससे सहमति से या फिर बहुमत से दो और एक के हिसाब से। यानी जब 14 आपत्तियां दर्ज कराएंगे तो उधर दो थे ना। ज्ञानेश कुमार अकेले एक तरफ थे। लेकिन फिर भी उन्हें दरकरार करा गया। क्यों? क्योंकि ज्ञानेश कुमार जो है बीजेपी के चहेते हैं। चहेते पिट्ठू हैं। सरकारी मिट्ठू हैं। इसलिए ना, अदरवाइज अगर आप बिल्कुल साफ में है, पाक साफ है, तो लाइए सारी चीज सबके सामने, जो जनता चाह रही है, जो कांग्रेस चाह रही है, जो तमाम विपक्षी दल चाह रहे हैं, जो अब समाजवादी पार्टी ने 18,000 ऑब्जेक्शन लगाए थे। उस 18,000 में से निस्तारण कितने का करा? दो दर्जन का भी निस्तारण नहीं करा एप्लीकेशंस का। और फिर बार-बार आप कहते हैं कि कोर्ट जाओ, कोर्ट जाओ। क्या लगता है, ये जो 24 का चुनाव हुआ, हरियाणा का चुनाव हुआ, बाकी राज्यों में चुनाव हुए, यह ज्ञानेश कुमार के ताकत के दम पर, उनकी डकैती के दम पे नरेंद्र मोदी चुनाव जीत रहे हैं ना कि अपने दम पे। बिल्कुल। वोट चोरी हुई है, डकैती हुई है। खुलेआम दिन दहाड़े डकैती हुई है। और जिसको राहुल गांधी जी ने 24 के फौरन बाद ही महाराष्ट्र का अगर विधानसभा का और लोकसभा का चुनाव आप देखें, एक-एक विधानसभा में डेढ़ लाख वोट का अंतर आ गया छह महीने के अंदर ही। छह महीने में डेढ़-5डे लाख वोट का अंतर आ गया। महाराष्ट्र विधानसभा थे। उसमें छह सीटें, एक अह, उसमें सीट में आने वाली थी। उन छह सीट का टोटल आप करेंगे 6.5 लाख वोट बैठता है। और लोकसभा में उसी में अगर टोटल करेंगे तो 4.5 लाख वोट थे। अचानक से विधानसभा में इतने वोट कहां बढ़ गए? एकदम से 17 लाख वोट बढ़ा दिए गए। कहीं घटा दिए गए, कहीं बढ़ा दिए गए। एसआर के नाम पे काट दिए गए, कहीं जबरदस्ती बढ़ा दिए गए। भाई, चुनाव आयोग के खिलाफ आप कारवाई कैसे करेंगे? मोदी जी ने नियम बदल दिया पूरा। देखिए जी, नियम बदल दे, बदल दे, कुछ भी कर लें। अब यह इसका पराभव तय है। इसमें कोई दो राय नहीं है।

आज नहीं तो कल सत्ता पलटेगी और सत्ता पलटने के बाद जैसे हमारे राहुल गांधी जी ने साफ कहा है, छोड़ा किसी को नहीं जाएगा। हम नियम आपने नियम बदले तो हम भी नियम बदलने की कुत रखते हैं। ऐसा नहीं है, सत्ता कभी किसी की सगी नहीं रही। यह बात सभी जानते हैं। कौरवों ने राज करा लगातार तो पांडवों का भी राज आया। पांडवों ने राज करा तो परीक्षित का भी राज आया। परीक्षित के बाद राज किसका है, कोई नहीं जानता। तो सीधी सी बात है। इसमें कोई दो राय नहीं है। सत्ता फिर पलटेगी और जैसे इन्होंने नियम पलटे हैं, नियम हम भी पलट सकते हैं। हम भी 140 साल पुरानी पार्टी है। हमें भी सत्ता कैसे चलानी है, शासन कैसे करना है, आता है। ऐसी कारवाई करेंगे, याद रखेंगे लोग। बिल्कुल करेंगे और खुली चेतावनी है। अब हम नहीं डरते। ना राहुल गांधी डरते, ना उनके शेर या बब्बर शेर जितने यहां मौजूद हैं। कोई नहीं डरता। अब खुल के आरपार की लड़ाई है। जैसे 1942 में आंदोलन चला था, डू और डाई करो या मरो, वही आंदोलन की नीति अब दोबारा हो रही है। पुनर्वास रचना दोबारा हो रही है। ये डू और डाई, अब करो या मरो का जमाना फिर से आ चुका है। थैंक यू सो मच। और भी लोगों से थोड़ा बातचीत करता हूं और आपको दिखाता हूं कि लोगों की क्या नाराजगी है और लोग क्या कुछ कह रहे हैं। क्या कहना चाहेंगे भाई? लोग कह रहे हैं, आप लोग कह रहे हैं ज्ञानेश कुमार चोर है। डकैती करवा रहे हैं। ज्ञानेश कुमार 100% चोर है। अदरवाइज वो चुप क्यों है? राहुल गांधी ने और जो दो पूर्व दो कमिश्नर हैं, उन्होंने तो बड़े खुले-खुले खुलासे कहे हैं। आप एक बात बताओ, यह कौन सा तरीका है कि झुग्गी-झोपड़ी के वोट काट दो? मेरे इलाके में 729 में से 728 वोट काट दिए गए। उनको उनको फॉर्म ही नहीं दिए गए क्योंकि वो झुग्गी वाले थे। और वैसे ज्ञानेश कुमार जी कहते हैं कि हम तो जीरो-जीरो शून्य के ऊपर भी, हम मकानंबर शून्य के ऊपर भी हम वोट बनाते हैं। अरे भाई, जो रहे हैं, जो झुग्गी वाले हैं, उनके वोट क्यों काटे जा रहे हैं? बताइए। लेकिन आप लोग कह रहे हैं भाई, राहुल जी कह रहे हैं ज्ञानेश कुमार के ऊपर देशद्रोह का मुकदमा दर्ज होना चाहिए क्योंकि जो पाप नहीं, महापाप कर रहे हैं। ज्ञानेश कुमार को फांसी होनी चाहिए। देशद्रोह नहीं, फांसी होनी चाहिए उसको। अरे, लोकतंत्र भारत के, भारत के बेसिक चीजों से खिलवाड़ कर रहा है। उसने अरे, जिस वोट के ऊपर सब कुछ सीखा हुआ है, उससे खिलवाड़ कर रहा है। ज्ञानेश कुमार, मैं तो कह रहा हूं उसको फांसी होनी चाहिए। देशद्रोह तो बहुत छोटी चीज है। मैं तो, मैं तो चाहता हूं उसको फांसी होनी चाहिए ताकि आने वाले समय के अंदर कभी कोई व्यक्ति इस चीज से खिलवाड़ करने की कोशिश ना करें। क्या लगता है, ज्ञानेश कुमार किसके इशारों पर ये काम कर रहे हैं? अमित शाह, नरेंद्र मोदी, और भाई हो सकता है कोई इजराइल का हो क्योंकि उनके फादरलैंड तो इजराइल है। ये जो हिंदुस्तान में जिस सॉफ्टवेयर से निकाल के नोटिस पकड़ा गया, वो सॉफ्टवेयर भी इजराइल का है। तो ये हो सकता है फादरलैंड से कोई जब सॉफ्टवेयर आ सकता है तो फादरलैंड से कोई एडवाइस भी आ सकती है। मैं वोट चोर हूं। मैं ज्ञानेश कुमार हूं। मैं ज्ञानेश कुमार हूं। यहां पे एक शख्स है, वो ज्ञानेश कुमार बन के आए हुए हैं। यहां पे लिखा है, मैं ज्ञानेश कुमार हूं और मैं लोकतंत्र का हत्यारा हूं। मैं ही वोट चोर हूं। क्या कहना चाहेंगे आप? इस तरह से यहां पर आए हैं? मैं ज्ञानेश कुमार हूं। मैं वोट चोरी करवाता हूं। एसआईआर मैंने ही लागू करवाया है। इस देश के लोकतंत्र की धज्जियां उड़ाने का मेरा ही काम है। इस देश की लोकतंत्र की धज्जियां मैंने ही उड़ाई है। मैं ज्ञानेश कुमार हूं। किसके इशारे पे काम कर रहे हैं आप? पार्टी, मैं मोदी के इशारे पर काम करता हूं। मैं ज्ञानेंद्र हूं। ज्ञान, ज्ञानेश, ज्ञानेश। आप लोग भी आई हैं। क्या कहना चाहेंगे? यह जो प्रेस वार्ता हुई बीते दिनों राहुल जी ने भी की और जो यह खुलासा हुआ है, चुनाव आयोग के अधिकारी ही मुख्य चुनाव आयुक्त ज्ञानेश कुमार के ऊपर सवाल खड़े कर रहे हैं और वो कह रहे हैं भाई मनमानी कर रहे हैं वो, और राहुल जी बीते कई सालों से कह रहे हैं कि वोट चोरी हो रही है। क्या कहेंगे आप लोग? बिल्कुल सच है। ये जिस तरीके से चुनाव आयुक्त के दो पदाधिकारियों ने, बक्शी जी ने और जोशी जी ने जिस तरीके से अपनी बात रखी है, हालांकि वो 10 महीने से 14 बार शायद आपत्ति जता चुके थे। बावजूद उसके इनको, इनके ऊपर कोई फर्क नहीं पड़ रहा था। ये साबित करता है कि कितनी मनमानी और कितनी धांधली है चुनाव आयोग में और हमारे आदरणीय राहुल गांधी जी ने आज नहीं, वो कब से इस बात को बड़ी मजबूती से उठाए चले जा रहे हैं और साबित भी कर रहे हैं कि कितनी ज्यादा धांधली हुई है। लोगों के मताधिकारों का कितना गलत इस्तेमाल हुआ है। तो ये देश के साथ, लोकतंत्र के साथ जिस तरीके से छल किया जा रहा है, वो बर्दाश्त अब नहीं किया जाना चाहिए। इसीलिए सड़कों पर है और इस्तीफे की मांग कर रहे हैं। राहुल जी कह रहे हैं ज्ञानेश कुमार देशद्रोह का काम कर रहे हैं। उनके ऊपर देशद्रोह का कानून जो है, कारवाई होनी चाहिए उनके। बिल्कुल होना चाहिए। इस तरीके के का जो एक अपराध है, ये आप लोगों के, जनता के मतों का जिस तरीके से दुरुपयोग कर रहे हैं और अपनी-अपनी सरकार के लिए, जो मौजूदा सरकार है, जो उनकी अपनी फेवरेट सरकार है, उसको कहीं ना कहीं बेनिफिट पहुंचाने के लिए वो यह सारा करते चले जा रहे हैं और अकेले ही, बिना अपने दो अधिकारियों के मंजूरी के, उनका इन्वॉल्वमेंट के बिना अब सारे फैसले अकेले किए जा रहे हैं। इससे क्या साबित होता है? क्या लगता है, ज्ञानेश कुमार किसके इशारे पे ये सारी चीजें कर रहे हैं? इशारा जिसका है वो साफ है और इसमें कोई इफ बट नो है ही नहीं। तो मेरे ख्याल से कोई सीरियस सी बात है। आप जिसके इशारे पे चल रहे हैं, वो खुद भी देश के साथ कितना घटिया काम कर रहे हैं और आप तो कर ही रहे हैं। आपको इसी बेसिस पे इस्तीफा देना चाहिए। अब बाकी तो आपको, आपके लिए तो पहले से कानून बन चुका है कि 23 में ही शायद बन गया था कि चुनाव आयोग को कोई भी, तो वो कहीं ना कहीं पहले से उनको पता था कि ये सारी चीजें सामने आएंगी और लोग आवाज उठाएंगे। विपक्ष मजबूती से इस बात को आगे रखेगा तो अब आप इस्तीफा देंगे तो शायद गिरफ्तारी भी हो। नहीं, लेकिन सवाल यह हो रहा है ना, राहुल जी कह रहे हैं कि भाई आज नहीं कल जब सरकार बदलेगी तो हम आप पर ऐसी कारवाई करेंगे कि याद रखोगे? बिल्कुल करेंगे। बिल्कुल करेंगे। यह हमारे जननेता ने, हमारे प्रिय नेता ने यह बात कही है तो जरूर इस बात में दम है और की जाएगी। क्या लगता है, मोदी जी अपने दम पर चुनाव जीतते हैं? अब ये साफ होगा या फिर ये डकैती कराकर वोट, नहीं, ये डकैती है, चोरी है, छल है, घटियापन है और क्या है? कहते हैं मोदी का जलवा है। इतने प्रसिद्ध नेता हैं। बस करिए। अब जलवालवा बहुत हो गया। जितना जलवा देखना था वो 5 साल के दौर में हर अंधभक्त ने भी देख लिया। लेकिन वो चाह के भी इस चीज को एक्सेप्ट नहीं कर रहा था। मेरे ख्याल से अब जितने अंतभक्त भी हैं वो भी नतमस्तक हो गए इस बात पे कि खत्म करो, आप भी खत्म करो, आप भी जाओ, बहुत हो गया। जरूरत से ज्यादा जब चीजें होती है तो वो कहीं ना कहीं फिर नुकसानदेह ऑटोमेटिकली हो ही जाती है। राहुल जी कल कह रहे थे ना कि इंदिरा जी थी, राजीव जी थे, मनमोहन जी थे, वाजपेयी साहब थे, सबके खिलाफ एंटी इनकंबेंसी आई। मोदी जी ऐसे आदमी हैं कि इनके खिलाफ जनता में गुस्सा ही नहीं आ रहा, वोट ही नहीं पड़ रहा है इनके खिलाफ। नहीं क्यों नहीं पड़ रहे हैं? बिल्कुल है, अगर इनका साथ ना हो, चुनाव आयोग का साथ ना हो तो बिल्कुल चुनाव नहीं जीत सकते। चुनाव आयोग के दम पे चुनाव जी। बिल्कुल, बिल्कुल। क्या कहना चाहेंगे? ज्ञानेश कुमार को चोर बता रहे हैं आप लोग। देखिए, पहले तो उनकी नियुक्ति ही चोरी से हो रही है। पूरा देश जानता है इस बात को और जो दो चुनाव आयुक्त हैं, उन्होंने जो 14 बार पिछले 10 महीने में उन्होंने अलग-अलग तरीके से ये बताया है, मतलब लिख के, लिखित में शिकायत दी है कि हम इनके फैसले से, मतलब हम बिल्कुल भी, हमें पता ही नहीं था कि ये क्या फैसला ले रहे हैं। जो भी फैसले लिए जा रहे हैं वो उनको मीडिया के थ्रू पता लग रहा है कि जब फैसले हो जाते हैं। यानी कि कहीं ना कहीं उन्होंने अपनी असहमति दिखाई है और जो हमारे निचले तबके के जो ईआरओ ऑफिसर हैं, उन तक को भी यह अनुमति नहीं है कि किसी वोटर का नाम अगर यह नॉमिनेट, लिस्टेड कर रहे हैं, काट रहे हैं तो उस नाम को वो जोड़ दें। दिल्ली में बैठे हुए आदमी सॉफ्टवेयर कंपनी लेकर के उसको मैनेजमेंट कर रहे हैं। जितने भी वोट हमारे डिलीट हो रहे हैं, दिल्ली के अंदर 47 लाख वोट कटे हैं। दिल्ली के अंदर ऐसे गांव हैं, 5-500 साल, 6-600 साल पुराने। वहां लोग जो रहे हैं, दादा परदादा जिनके, मतलब कि 2002 की जो एसआईआर में उनमें नाम था, उन तक को नोटिस भेजे जा रहे हैं। आप देखिए, जहां-जहां इनको दिखता है कि विपक्ष का वोट ज्यादा है, वहां-वहां ये वोटें ज्यादा डिलीट करवाते हैं। अपने तरीके से मैनेजमेंट कर रहे हैं। वोटों का केंद्रीयकरण कर रहे हैं। पूरी दुनिया देख रही है। पूरा देश देख रहा है। किस तरीके से नरेंद्र मोदी और चुनाव आयोग एक सिक्के के दो पहलू बनकर के काम कर रहे हैं। जी, 3 साल पहले से बोल रहे थे कि चोरी हो रही है। तब बीजेपी वाले हंसते थे। अब तो चुनाव आयोग के लोग ही बोल रहे हैं कि चोरी हुई है। देखिए, जब चुनाव आयोग का नंबर आया, उनके अपने लोगों ने ही उनकी पोल खोलनी शुरू करी। तो देखिए, बचाव में बीजेपी कैसे उतर के आई है।

जैसे मियां-बीवी होते हैं ना, घर के अंदर एक-दूसरे के पूरक होते हैं। इसी तरीके से चुनाव आयोग और मोदी की भाजपा सरकार जो है, यह एक-दूसरे के पूरक हैं। अगर चुनाव आयोग फँसता है तो कहीं न कहीं मोदी सरकार को ख़तरा होता है। इसलिए चुनाव आयोग को बचाने के लिए इतनी इम्यूनिटी दी गई है चुनाव आयुक्त को कि अगर उसको हम कोई भी पार्टी का, विपक्ष का कोई भी पार्टी का कोई भी लीडर उसको सुप्रीम कोर्ट में नहीं ले जा सकता है। उसको चैलेंज नहीं कर सकता है। आप देखिए, नरेंद्र मोदी ने किस तरीके से 2023 में कानून पास कराया, कानून बनाया। पहले जब लोकायुक्त की नियुक्ति होती थी, उसके अंदर सीजीआई को सम्मिलित किया जाता था। लेकिन अब उन्होंने कानून बदल के क्या कर दिया कि दो आदमी सरकार के, एक कैबिनेट मंत्री जो प्रधानमंत्री द्वारा नॉमिनेट, एक खुद प्रधानमंत्री और एक एलओपी, और दो वर्सेस एक से यह चुनाव होता है। जब दो आदमी एक ही तरफ के होंगे, एक ही तरफ के वोट देंगे तो जाहिर सी बात है कि एलओपी की वहाँ चलेगी नहीं। लेकिन अब आप लोग कह रहे हो भाई कि देशद्रोह का मुकदमा इस आदमी पे लगना चाहिए। इसको इस्तीफा देना चाहिए। गिरफ़्तार होना चाहिए। देखिए, राहुल जी और हम भी उनसे यह कहते हैं, राहुल जी से कि इस आदमी के ख़िलाफ़ महाभियोग चलाना चाहिए। इस आदमी को इस सीट पर रहने का कोई अधिकार नहीं है। इसको या तो यह राज़ी से इस्तीफा देगा, नहीं तो जन आंदोलन किया जाएगा। जनता आक्रोशित है। आप देख रहे हैं मेरे पीछे कितनी भीड़ है और लोगों को भी धीरे-धीरे समझ आ रहा है। ज्ञानेश कुमार किसके इशारे पे कर रहे हैं सब? देखिए, ज्ञानेश कुमार किसके इशारे पे कर रहे हैं, क्योंकि उसको इम्यूनिटी किसने दी है? भाजपा सरकार ने दी है कि उसको कोई हाथ भी नहीं लगा सकता है। उसके ऊपर कोई केस नहीं कर सकता है। कोई उसको मतलब कि छेड़ नहीं सकता है। तो यह तभी तो यह इतना बड़ा कांड ज्ञानेश कुमार कर पाए हैं ना, जब उसको इतनी बड़ी पावर मिली है। और यह पावर किसके इशारे पे मिली है? खुद नरेंद्र मोदी जी ने कानून बनाकर यह पावर उनको दी है। तो वह सीधी सी बात है, वह नरेंद्र मोदी की सरकार के लिए काम करते हैं। चुनाव आयोग और बीजेपी, दोनों, दोनों एक-दूसरे के पूरक हैं। सभी संस्थाओं पे नरेंद्र मोदी सरकार ने कब्ज़ा किया हुआ है। क्या कहना चाहेंगे, चुनाव आयोग का घेराव करने निकले हैं आप लोग? देखिए, चुनाव आयोग नियमों की धज्जियां उड़ा रहा है। देखिए, ज्ञानेश कुमार, ज्ञानेश कुमार गैर तरीके से जो एसआईआर भी हो रही है, देखिए, 1965 का डेट ऑफ़ बर्थ है मेरा, मैं जन्म प्रमाण पत्र कहां से लाऊं? उस टाइम जन्म प्रमाण पत्र नहीं बना करते थे। तो दाइयां बच्चा पैदा करती थी घर के अंदर, 90% पेशेंट। मैं अब मेरा 2002 का वोट काट दिया। मैं किसी कारणवश, मेरा वोट कट गया और 1984 से वोट डाल रहा हूं। मेरा 96 का नहीं मान रहे, 97 का नहीं मान, कह रहे एसआईआर में 2002 का नाम होना चाहिए। यह कौन सा नियम है? एक आदमी 84 से वोट डालता आ रहा है, उसका आप वोट काट देते हैं। 35, 45 लाख वोट आपने पूरी दिल्ली का, दिल्ली में काट दिया। आपने किन लोगों का वोट काटा है वो? तो कौन लोग हैं? बांग्लादेशी हैं, रिफ्यूजी हैं, क्या है वो लोग? आप ये जानकार, आप ठीक है, जो बाहर से आए लोग हैं, जो वाकई में नौशा तरीके से हिंदुस्तान में रहे हैं, आप उनका वोट काट दीजिए, हमें कोई ऐतराज नहीं है। लेकिन जो जन्मजात, इनकी तीन-तीन, चार-चार पीढ़ियां, ज्ञानेश कुमार, ये सब किसके इशारे पे कर रहे हैं? ज्ञानेश कुमार नरेंद्र मोदी और अमित शाह के इशारे पे कर रहे हैं। और ज्ञानेश कुमार कोई चुनाव आयोग नहीं है, उनका बना हुआ दल्ला है, दलाल है। नरेंद्र मोदी, भारतीय जनता पार्टी, अमित शाह का दलाल है। वो कोई सरकारी तंत्र नहीं है। ठीक है। थैंक यू। क्या कहेंगे सर? जिस तरह से ज्ञानेश कुमार को लेकर चुनाव आयोग के ही अधिकारी जो है सवाल खड़े कर रहे हैं। राहुल जी लगातार तीन सालों से कह रहे थे, वोट चोरी हो रही है। आज आप लोग सड़कों पर हैं। क्या कहना चाहेंगे? देखिए, मुझे इस बात का बड़ा गर्व है कि मैं आदरणीय राहुल गांधी जी का सिपाही हूं। और मुझे इस बात का भी बड़ा गर्व होता है कि राहुल जी ने कभी भी जो भी इशू उठाया है, इस जनता के सामने, इस देश के सामने, इस सरकार के समक्ष, उसमें 100% सच्चाई निकली है। जब ये राहुल जी आरोप लगाया करते थे तो यही लोग कहा करते थे कि नहीं, यह सिर्फ़ राजनीति से प्रेरित कुछ बातें हैं। लेकिन आज जब यह आवाज़ अंदर से निकल कर आई है। पारदर्शिता का मायने क्या है? नियमों का मायने क्या है? इलेक्शन कमीशन ऑफ़ इंडिया के अंदर यह सर्वविदित है कि अगर मान लीजिए तीन कमिश्नर्स हैं, या तो वह सर्वसमति से फ़ैसला ले और या वह मतदान प्रक्रिया से, अगर मान लीजिएगा दो आदमी एक तरफ है, एक तरफ है, तो फ़ैसला वो माना जाएगा दो आदमियों का। लेकिन यहां तो ऐसा हुआ, दो आदमी अपनी बात को कहते रहे, लेकिन एक मुख्य चुनाव आयुक्त, जिसकी पावर्स, एक नाम अलग हो सकता है, लेकिन तीनों की पावर्सेम होती है, उस आदमी ने नरस अंदाज़ किया, उसने साबित कर दिया कि वो वहां सरकार के, सरकार के वहां, यहां पर एक नुमाइंदा बनके काम कर रहे हैं। निष्पक्ष काम कर रहे, नहीं कर रहे। क्योंकि जब से यह प्रक्रिया चेंज हुई है, पहले जब ये इसकी चुनावी प्रक्रिया हुआ करती थी, इलेक्शन कमीशन ऑफ़ कमिश्नर ऑफ़ इंडिया के, उसमें ये रहता था, तीन लोगों के अंदर दो निष्पक्ष लोग, अपोज़िशन लीडर होते थे, चीफ जस्टिस ऑफ़ इंडिया होते थे और नेता सदन होते थे। लेकिन यह प्रक्रिया सरकार ने अपने फ़ायदे के लिए, इसको जो है अपना मनमर्जी का एक चुनाव आयुक्त लाने के लिए, उनकी मंशा ये बहुत पहले से थी कि हम लोग चुनाव को इस तरीके से चोरी कर लें, गैब कर लें और यह उन्होंने किया। आज लोकतंत्र को, संविधान को उन्होंने कैद करके रख दिया। साबित कर दिया गया। ये दोनों कमिश्नर ने इस बात को बता दिया कि हमने बार-बार इस प्रक्रिया पर, चुनाव, सवाल उठाया। हमने एसआईआर पर सवाल उठाया। हमने फार्म सिक्स के लिए, जब उन्होंने नियमों को चेंज किया, जो उनके अधिकार क्षेत्र में नहीं था, उसके लिए जो है बकायदा संसद के अंदर उसकी वहां पर मंजूरी होनी चाहिए थी। लेकिन नहीं, ये इस बात को दर्शाता है कि सरकार के इशारे पर चुनाव आयोग काम कर रहा है और एक व्यक्ति ख़ासतौर से ज्ञानेश कुमार, जिसके लिए बार-बार कहा गया, वो सरकार के इशारे पर काम कर रहे हैं। आज सरकार का मतदान का मतलब क्या है? जनता मतदान करती है और सरकारें चुनती है। लेकिन जनता मतदान तो करती है, लेकिन सरकार ज्ञानेश कुमार चुन रहे हैं। सरकार, ज्ञानेश कुमार इस बात का फ़ैसले ले रहे हैं कि किस प्रकार की सरकार होगी और वो सरकार तय करती है, उनको ज्ञानेश कुमार को इस बात का निर्देश देती है कि आपका फ़ैसला सरकार के अनुरूप होगा। लेकिन अब इस बात की जानकारी पूरे देश को पता चल चुकी है। नेता विपक्ष कह रहे हैं कि ज्ञानेश कुमार को इस्तीफा देना चाहिए। नहीं तो इनके ऊपर कारवाई होनी चाहिए। देखिए, उन्होंने कल एक और बात कही है। ज्ञानेश कुमार अगर यदि आज भी अपने आप को निष्पक्ष शो करना चाहते हैं तो उनको अप्रूवर बनना चाहिए। उनको गवाह माफ़, जो है एक तरीके से वादा माफ़ गवाहो जाना चाहिए, क्योंकि ये तो सब जानते हैं, ज्ञानेश कुमार की अपनी इतनी ताकत नहीं है कि वो फ़ैसले ले सके, वो दो कमिश्नरों की बात को नज़रअंदाज़ कर सके। ऊपर से निर्देश है और हम यह जानना चाहते हैं कि वह व्यक्ति कौन है जो चुनाव आयुक्त के ऊपर भी एक बहुत बड़े पद पर बैठा है, जो पर्दे के पीछे बैठकर कठपुते की तरह ज्ञानेश कुमार को नचा रहा है। हम उस बात को उजागर करना चाहते हैं और हमने हमेशा कहा है, यह सरकार ना तो संविधान में विश्वास रखती है। यह सरकार ना लोगों के मताधिकार में, मतदान में विश्वास करती है। ना यह सरकार जनता की राय में विश्वास करती है। यह सरकार जानती है कि इन्होंने इस पूरे 12 साल में, सरकार ने जनता के हित में एक भी कदम नहीं उठाया है। यह सरकार यह अच्छी तरीके से जानती है कि वह कुछ नित लोगों के स्वार्थों के लिए काम कर रही है। लोग कह रहे हैं कि भाई, ज्ञानेश कुमार को गिरफ़्तार होना चाहिए, गिरफ़्तारी देनी चाहिए उनको। निश्चितौर पर, वैसे तो ये गैरकानूनी काम किया गया है। गैर कानूनी काम के लिए उनके ऊपर एफआईआर दर्ज होनी चाहिए। उनको गिरफ़्तार किया जाना चाहिए। और अगर वो गिरफ़्तार नहीं होते और बचना चाहते हैं तो उनको सरकारी गवाह बनना पड़ेगा। उनको इस बात को उजागर करना पड़ेगा कि फ़ैसले जो उन्होंने लिए हैं, किसके निर्देश पर लिए हैं। लेकिन अब दो चीजें साफ़ हो गई। एक, नेता विपक्ष जो बीते 3 सालों से लगातार प्रेस वार्ता के माध्यम से सबूत देकर यह बता रहे हैं कि किस तरह से देश में वोट चोरी हो रही है। अब चुनाव आयोग के बड़े-बड़े अधिकारी, वो भी चुनाव आयुक्त है, कोई छोटा अधिकारी नहीं है, वो भी कह रहा है कि ज्ञानेश कुमार मनमानी चला रहे हैं। तब आपको लगता है देश में ये चुनाव एक फॉर्मेलिटी बन के रह गया है कि वाकई में लोकतंत्र है। निश्चितौर पर, निश्चितौर पर, मेरा, मैंने, मैंने आपको कहा ना, सरकार आज जो है, सरकारों का चयन चाहे राज्य में हो और चाहे वो केंद्रीय स्तर पर हो, लोगों के मताधिकार से नहीं चुनी जा रही है। लोगों का मत जो है इस सरकार के विरुद्ध है। लोग इस सरकार को हटाना चाहते हैं। बदलाव चाहते हैं। लेकिन ज्ञानेश कुमार इस सरकार का समर्थन करते हुए एक ऐसी विरचना रचकर इस सरकार को आज भी काबिज रखे हुए हैं। वही राहुल जी का, यह सरकार जनता की सरकार नहीं है। यह सरकार आज ज्ञानेश कुमार की सरकार बन चुकी है। यह बात उजागर हो गई है।

वही राहुल जी कह रहे थे कि इंदिरा जी जैसा ताकतवर नेता, उसके ख़िलाफ़ एंटी इनकंबेंसी आ जाती है। अटल बिहारी वाजपेयी को हम देख लें, भाई, बीजेपी से उनके ख़िलाफ़ एंटी इनकंबेंसी आती है। मनमोहन जी के ख़िलाफ़ आती है। मोदी जी में ऐसा क्या है कि इनके ख़िलाफ़ एंटी इनकंबेंसी वोटों में नहीं दिखाई देती? क्योंकि आज यह जो सबवित है, क्योंकि जनता के मत के अनुसार तो सरकार है ही नहीं। यह सरकार बकायदा एक साज़िश के तहत, एक षड्यंत्र के तहत, एक मनमाने तरीके से, यह ज्ञानेश कुमार जो एक मोहरा है इस सरकार का, उसके अनुसार यह सरकार बनाई जा रही है और हटाई जा रही है। इसलिए हम इसका विरोध कर रहे हैं, क्योंकि अगर लोकतंत्र मर जाएगा, अगर संविधान मर जाएगा, तो इस सरकार का, इस देश का अस्तित्व नहीं रहेगा। इसलिए हम यह कह रहे हैं, देश को बचाना है तो संविधान को बचाना है। लोकतंत्र को बचाना है, क्योंकि देश को बचाना है।

बातचीत करने के लिए क्या कहना चाहेंगे? आप लोग कह रहे हैं, वोट चोर, गद्दी छोड़। देखिए, आपके चैनल के माध्यम से मैं एक बात कहता हूँ, राहुल जी की बात जो है ना, सटीक बात होती है। लगातार राहुल गांधी जी जिस इशू पे बोले हैं, वो बात उनकी सच साबित हुई है। 3 साल से लगातार राहुल गांधी जी वोट चोरी की बात कर रहे हैं देश में। हम आज ना कल, राहुल गांधी जी ने कहा था यह पकड़े जाएंगे और आज इनका भांडा फूट गया है। हमारी मांग है। राहुल गांधी जी ने कहा, वो बात सच हुई है और हमारी डिमांड यह है कि ज्ञानेश कुमार को बीएनएस के तहत, 152 के तहत, देशद्रोह के मुकदमे में... हमारे देश के लिए अगर कोई ग़लत गतिविधि करता है तो उसको सज़ा मिलती है। धारा 152 के तहत 7 साल की सज़ा है और उम्र कैद की भी सज़ा है। मगर इन्होंने वह 7 साल वाला काम नहीं कराया है। हमारी डिमांड है कि मोदी सरकार को अपने जो इनके मिट्ठ मुंह मुट्ठी बने हुए हैं। ज्ञानेश कुमार लगातार 10 महीने में 14 बार ज्ञानेश कुमार के, इलेक्शन कमीशन के कमिश्नर ने जताया कि ये देश के लिए ग़लत है। देश के लोकतंत्र के ऊपर हमला है। देश का लोकतंत्र गोला ढोटा जा रहा है। ये नहीं बर्दाश्त करेंगे।

क्या लगता है, ये कठपुतली बन के नाच रहे हैं ज्ञानेश कुमार, मोदी और अमित शाह? देखिए, कठपुतली ये मोदी, अमित शाह के, ये इलेक्शन कमीशन तो कठपुतली है ही है। देश में जितनी भी संस्थाएं हैं, चाहे वो ईडी है, चाहे वो सीबीआई है, चाहे वो पुलिस है, चाहे वो जितने भी महकमे हैं, वो सारे कठपुतली बन के रह चुके हैं और आज देश उस कगार पे पहुंच गया है कि आज जनता जो है अपनी बात कहीं रख नहीं सकती। राहुल गांधी जी को, आज पूरे जितने अपोज़िशन पार्टी है, उन सबको सोचना पड़ेगा। पर्टिकुलर एक स्टेट की पार्टी की बात नहीं है। यह सभी पार्टी की बात है। कांग्रेस पार्टी देश की सबसे बड़ी पार्टी है। सारी जितनी भी अपोज़िशन पार्टियां हैं, सबको मिलके, आज अपने मतभेद भूल के एक होकर... लोकतंत्र ही नहीं बचेगा, तो काहे की पार्टी, काहे की सरकार? कहां का इलेक्शन और कहां का कौन चुनाव लड़ेगा? तो आज देश को बचाने की लड़ाई है। लोकतंत्र को बचाने की लड़ाई है। संविधान को बचाने की लड़ाई है। हमारी डिमांड है ज्ञानेश कुमार को तत्काल में अरेस्ट कराया जाए और उनके ऊपर बीएनएस तहत कारवाई हो और सुप्रीम कोर्ट से भी हमारी डिमांड है कि उनके ऊपर कारवाई की जाए और उनके ऊपर तत्काल में अरेस्टिंग का आर्डर दिया जाए। उनको पद बाहर से मुक्त किया जाए। धन्यवाद।

कल आपने राहुल जी की प्रेस वार्ता भी देखी होगी और इंडियन एक्सप्रेस ने जो खुलासा किया, वो भी आपने देखा और पढ़ा होगा। क्या कहना चाहेंगे कि जिस तरह से चुनाव आयोग के अधिकारी ही अब ज्ञानेश कुमार की भूमिका पर सवाल खड़े कर रहे हैं? दूसरी तरफ राहुल जी कह रहे हैं कि भाई, ज्ञानेश कुमार वोट चोरी कर रहे हैं और ना सिर्फ वोट चोरी, डकैती हो रही है। क्या कहना चाहेंगे इस पे?

देखो, सामने दिख रहा है, सरासर डकैती हो रही है। यह जो कांसेप्ट है डेमोक्रेसी में, प्रजातंत्र में, वोट का, वो वोट को ही आप छीनना चाह रहे हैं। क्या पर्पस है? क्या उसका बेसिस है कि 2002 में मेरे पिताजी का, मेरे माता जी का वोट था या नहीं था? उसका क्या बेसिस है? मैं भारत का नागरिक हूं। मैं दिल्ली का नागरिक हूं। जैसे ही मैं 18 साल का हूं, मेरे पिताजी का वोट था या नहीं था। मैं नागरिक हूं। मेरा वोट बनना चाहिए। तो ये जो इन्होंने फर्जीवाड़ा चलाया है, यह केवल और केवल सोची समझी साज़िश के तहत है कि किस तरह से जो वोटर है और जो ख़ासतौर से जनरेशन जेड का जो वोटर आ रहा है, जो पढ़ा लिखा वोटर है, जिसको इन्होंने वोट का अधिकार नहीं दिया। वोट का अधिकार दिया था भारत रत्न राजीव गांधी जी ने कि 18 साल का युवा है। युवा पीढ़ी आज चाह रही है वोट देना और यह उसको वोट से रोकना चाह रहे हैं। और यह अब खुलासा हो गया है कि जो कमिश्नर हैं, उन्होंने खुद बता दिया है कि भाई, हमारी जो कंसेंसेस नहीं है और इस कंसेंसेस में अगर आप काम नहीं कर रहे हैं तो आप वोट चोरी कर रहे हैं। अगर जब आप तीनों ही यह निर्णय ले सकते हैं। किसी भी ऑफिस में अगर तीन ऑफिसर्स हैं, अगर उनमें से दो की अगर नेगेटिविटी है तो वह निर्णय वह नहीं है। कंसेंसिस नहीं है। अगर वह कंसेंसिस नहीं है तो आप उसको अगर ओवरूल कर रहे हैं तो आप सार्वजनिक रूप से बताएं कि यह कारण है, हम इसको ओवरूल किया है और अगर उनकी वहां पर वो है, डिसेंट है और डिसेंट किस लिए है? तो प्रजातंत्र में अगर जो एक संवैधानिक संस्था है, अगर वही चोरी करेगी तो उसके लिए क्या है? तो आज सामने जाहिर हो गया, जगजा जाहिर है, ज्ञानेश कुमार को तुरंत प्रभाव से इस्तीफा देना चाहिए और इसको प्रोसीक्यूट करना चाहिए और सुप्रीम कोर्ट जो नॉर्मल कोर्ट में कई कबभार छोटे अखबार की, उस भी अगर तो ले लेते हैं। सुप्रीम कोर्ट सोना नहीं चाहिए। सुप्रीम कोर्ट संविधान का रक्षक है। उसको तुरंत प्रभाव से लेना चाहिए।

मोदी जी एक तरफ जब इंटरव्यूज़ वगैरह देते हैं तो बड़ी-बड़ी बातें करते हैं। वो कहते हैं लोकतंत्र जिंदा रहना चाहिए। हार जीत लगी रहती है। और उनके इशारे पे ज्ञानेश कुमार ये जो काम कर रहे हैं, इसको आप क्या समझ रहे हैं? यह देखो, सरासर चोरी है। मोदी जी सठिया गए हैं। और जिस तरह से 60 साल, 65 साल में रिटायर कर देते हैं। देयर हैज़ टू बी रिटायरमेंट एज। 75 साल के मोदी जी हो गए। उनको अब रिटायरमेंट ले लेनी चाहिए और देश को युवा पीढ़ी को सौंपना चाहिए। उनको मैग्नीनिटी दिखानी चाहिए कि अगर राहुल गांधी जी देश को आगे ले जा सकते हैं। देश की बात करें, लोकतंत्र की बात करें तो बीजेपी क्यों? राहुल गांधी को एक बार दे, देश को आगे ले जाने के लिए युवा पीढ़ी उनके साथ खड़ी है। लेकिन ज्ञानेश कुमार को क्या कहेंगे? लोग कह रहे हैं इनके ऊपर देशद्रोह का मुकदमा होना चाहिए। कुमार ट्रेजन किए हैं। ट्रेजन ही इज नाउ अ रिवेज्ड वॉर अगेंस्ट द कंट्री। डेमो ही हैज़ किल्ड द डेमोक्रेसी। ही शुड बी प्रोसक्यूटेड। और एक मैसेज जाना चाहिए पूरे हिंदुस्तान में, पूरे वर्ल्ड में कि आप प्रजातंत्र के साथ खिलवाड़ नहीं कर सकते हैं। आप कितने भी बढ़िया संविधानिक पद पे क्यों ना बैठे हो। लेकिन 400 पार का नारा अमित शाह का, यह कहना हम 15, 30 साल तक कभी सत्ता... सब सोची समझी साज़िश है। जब मुझे पता है सया बहे कोतवाल, तो फिर डर काहे का? तो उनको लग रहा है कि हमारे सया बैठ गए कोतवाल है, वो है हमारे ज्ञानेश कुमार। तो 300 हो, 400 हो, सारी जिंदगी हो, उसमें क्या होगा? पर देश की जनता पागल नहीं है। अपोज़िशन जिंदा है। डिसेंट जिंदा है। एंटी इनकंबेंसी है और यह आप जो जन आक्रोश देख रहे हैं, यह जन आक्रोश एक आवाज़ पर इकट्ठा हुआ है और यह प्रजातंत्र को बचाने के लिए खटा... यही एंटी इनकंबेंसी जब वोट्स में नहीं दिखती तो बीजेपी कहती है कांग्रेस चुनाव ही नहीं लड़ती है, सही से। ऐसा नहीं है, चुनाव नहीं लड़ती है? अगर चुनाव नहीं लड़ती होती तो देश की जनता उसको 50 साल तक राज करने का, हुकूमत करने का वो दिया है, इतनी बड़ी-बड़ी संस्थाएं बनाई है, इतना सिस्टम बनाया है। ना, मोदी जी के आगे सब फेल है, ऐसी बातें करते हैं। के सामने फेल नहीं, चोरी के आगे सब फेल है। यहां दिखने लगा है कि चोरी हो रही है और चोरी के आगे सब फेल है। मोदी जी ने विकास क्या किया है, हम यही पूछना चाहते, 12 साल में और प्रदेशों की छोड़ दो। खाली दिल्ली का भी ले लो। दिल्ली के अंदर इन्होंने एक नाम गिना दे जो पब्लिक इंटरेस्ट के लिए काम किया हो। जो भी कार्य हुआ शीला दीक्षित, कांग्रेस के टाइम में हुआ। बीजेपी चुनाव कैसे जीत रही है? चोरी से, उलटफेर से, संस्थाओं को अपने कब्जे में ले रखा है और मैनपुलेट करते हैं। कोई इनका मैंडेट नहीं है। 10% वोट भी इनको नहीं मिलती। डब्बों से हेराफेरी होती है। इनकी हर तरफ से चोरी है। संस्थाओं को कब्जे में करके, ईवीएम को कब्जे में करके और इनके पास मैंडेट बिल्कुल नहीं है, पब्लिका। आज ये खुद ही इनहीं के ज्ञानेश कुमार के नीचे वाले अधिकारियों ने बोल दिया है कि हमारे से ग़लतियां हुई हैं। और चोर है। कौन चोर है? देखो हैं। कौन? बीजेपी सरकार और कौन? ये बताओ, बस बात सुनो। देखो, हम प्रधानमंत्री, हम उसे बुरा नहीं बोलेंगे।

जरा बच्चे-बच्चे गाली दे रहे हैं। कहाँ का प्रधानमंत्री है यह, बताओ? अब यह वोट है, पेपर पे ले, पानी का पानी, दूध का दूध हो जाएगा, यह बताइए। अभी गांव में हुए हैं सरपंच, तो कांग्रेस नहीं जीती। और देखो, डूब के मर जा, बीजेपी का एक वोट लेके आया नहीं? हाँ, एक वोट, क्या तुम्हारी जिंदगी है, बताओ? देखो, मैं कह रही, प्रधानमंत्री को शर्म आनी चाहिए, इस्तीफा दे देना चाहिए। इतनी उम्र हो रही है, बच्चे-बच्चे गाली दे रहे हैं। हमें भी शर्म आती है, प्रधानमंत्री गाली खा रहा। कहते हैं, बड़ा मजबूत प्रधानमंत्री, बहुत लोकप्रिय, लोकप्रिय प्रधानमंत्री। अच्छा, वह तो तुम्हें ही मालूम है। ऐसे देखो, राजीव गांधी हमारे सामने, इंदिरा जी रहीं, नरसी राय मेरे सामने प्रधानमंत्री रहे, लेकिन ऐसा अत्याचार कभी नहीं देखा, जो अब हो रहा। लेकिन ऐसा नहीं होना चाहिए। ठीक है, थैंक यू सो मच।

तो ये देखिए, तमाम लोग जो हैं, वो ज्ञानेश कुमार के ख़िलाफ़ यहाँ पर सड़कों पर उतरे हैं, प्रदर्शन कर रहे हैं, और ये सारे लोग अपनी नाराज़गी इसलिए जाहिर कर रहे हैं, क्योंकि इनका यह कहना है कि बीजेपी जो है, वो वोट चोरी करके सरकार बना रही है। और जिस तरह से खुलासा बीते दिनों हुआ, उसमें यह बहुत साफ़ है कि अगर चुनाव आयोग के दो चुनाव आयुक्त, मुख्य चुनाव आयुक्त ज्ञानेश कुमार के ऊपर सवाल खड़े कर रहे हैं, और यह कह रहे हैं कि ज्ञानेश कुमार उनको बिना विश्वास में लिए अपनी मनमर्जी से सारे काम कर रहे हैं। एसआईआर की प्रक्रिया ठीक से नहीं हो रही है, और जो सॉफ्टवेयर की बात की गई है, यानी कि जब ज्ञानेश कुमार आए, तो एक नया सॉफ्टवेयर बनाया गया। वो ईआरओ को, यानी कि जो विधानसभा लेवल पर, तहसील लेवल पर जो चुनाव के अधिकारी होते हैं, उनको जो सॉफ्टवेयर दिया गया है, उसका वह पूरी तरीके से एक्सेस ही नहीं है उनके पास। यही वजह है कि नए नाम जो हैं, ठीक तरीके से जोड़े और घटाए नहीं जा पा रहे हैं। नामों को सिर्फ़ और सिर्फ़ काटा जा रहा है, और यह बीजेपी वोटों की चोरी नहीं, डकैती कर रही है। और यही वजह है, बीते दिनों नेता विपक्ष राहुल गांधी जी ने प्रेस वार्ता करके कहा कि ज्ञानेश कुमार देशद्रोही, देशद्रोह वाला काम कर रहे हैं। उनको सजा मिलेगी। सरकार बदलेगी, तो उनके साथ अंजाम अच्छा नहीं होगा। जिस तरह से यह पूरा खुलासा हुआ है, वोट चोरी की बात हो रही है। इसको लेकर आप लोग क्या सोचते हैं? आपकी क्या राय है? कमेंट करके ज़रूर बताइएगा।

===== ज्ञानेश कुमार.. तुम्हें हलफनामा चाहिए था? =====
ज्ञानेश कुमार.. तुम्हें हलफनामा चाहिए था?
Link: https://www.youtube.com/watch?v=mEAIlu4Rpx0
Published (UTC): 2026-09-25T13:58:32+00:00
ये जो आप लोगों ने जूता ले रखा है हाथ में, क्या इसे आप दिखाना चाहते हैं? क्या मैसेजिंग करना? हलफनामा मांग रहा था गणेश। अरे, तू लेने वाला तो बन, अभी देते हैं तेरे को हलफनामा। तू मोदी और शाह का टट्टू बनके देश का गद्दारी कर रहा है, देश के साथ। ये हम बर्दाश्त नहीं करेंगे। 13 करोड़ भारतीय जिनका कॉन्स्टिट्यूशन राइट है, वोट देना वो राइट जो है, उन्होंने छीना है उससे। इससे बड़ा देशद्रोह कोई नहीं हो सकता। देश के लोग देखते हैं, अगर सरकार हमारी काम नहीं कर रही तो 5 साल बाद उसके खिलाफ वोट देकर उसको चेंज कर देंगे। वो राइट उनसे छीनना, इससे बड़ा देशद्रोह कोई नहीं है। गाणेश, देश के गद्दार, तू कुछ भी कर ले, तू अब बचेगा नहीं। तेरे पास दो ही रास्ते हैं। या तो तेरे को जेल जाना पड़ेगा, या तो देश छोड़ के जाना पड़ेगा। देश तेरे को छोड़ने देंगे नहीं। हर एक एयरपोर्ट पे यूथ कांग्रेस के साथी पड़े हैं, खड़े हैं। ये जहां भी मिल गया वहां दबोच लेंगे इसको। तो इस देश के गद्दार को हम छोड़ने वाले नहीं है।

===== ज्ञानेश कुमार का नाम सुनते ही भड़क गई जनता, बताई क्या सजा दी जाए | Congress | Modi | Shah =====
ज्ञानेश कुमार का नाम सुनते ही भड़क गई जनता, बताई क्या सजा दी जाए | Congress | Modi | Shah
Link: https://www.youtube.com/watch?v=uOSPJUbdWG4
Published (UTC): 2026-09-25T13:30:00+00:00
ज्ञानेश कुमार 100% चोर है। अदरवाइज़ वो चुप क्यों हैं? राहुल गांधी ने और जो दो पूर्व दो कमिश्नर हैं, उन्होंने तो बड़े खुले-खुले खुलासे कहे हैं। आप एक बात बताओ, यह कौन सा तरीका है कि झुग्गी-झोपड़ी के वोट काट दो? मेरे इलाके में 729 में से 728 वोट काट दिए गए। उनको-उनको फ़ॉर्म ही नहीं दिए गए क्योंकि वो झुग्गी वाले थे। और वैसे ज्ञानेश कुमार जी कहते हैं कि हम तो जीरो-जीरो शून्य के ऊपर भी, हम मकानंबर शून्य के ऊपर भी हम वोट बनाते हैं। अरे भाई, जो रहे हैं, जो झुग्गी वाले हैं, उनके वोट क्यों काटे जा रहे हैं? बताइए। लेकिन आप लोग कह रहे हैं, भाई राहुल जी कह रहे हैं, ज्ञानेश कुमार के ऊपर देशद्रोह का मुकदमा दर्ज होना चाहिए क्योंकि ये जो पाप नहीं, महापाप कर रहे हैं। ज्ञानेश कुमार को फाँसी होनी चाहिए। देशद्रोह नहीं, फाँसी होनी चाहिए उसको। अरे, लोकतंत्र भारत के, भारत के बेसिक चीज़ों से खिलवाड़ करा है उसने। अरे, जिस वोट के ऊपर सब कुछ सीखा हुआ है, उससे खिलवाड़ कर रहा है ज्ञानेश कुमार। मैं तो कह रहा हूँ, उसको फाँसी होनी चाहिए। देशद्रोह तो बहुत छोटी भी चीज़ है। मैं तो, मैं तो चाहता हूँ उसको फाँसी होनी चाहिए, ताकि आने वाले समय के अंदर कभी कोई व्यक्ति इस चीज़ से खिलवाड़ करने की कोशिश ना करें। क्या लगता है, ज्ञानेश कुमार किसके इशारों पर यह काम कर रहे हैं? अमित शाह, नरेंद्र मोदी और भाई, हो सकता है कोई इज़राइल का हो क्योंकि उनके फ़ादर लैंड तो इज़राइल है। ये जो हिंदुस्तान में जिस सॉफ़्टवेयर से निकाल के नोटिस पकड़ा गया, वो सॉफ़्टवेयर भी इज़राइल का है। हाँ। तो यह हो सकता है, यह फ़ादर लैंड से कोई जब सॉफ़्टवेयर आ सकता है, तो फ़ादर लैंड से कोई एडवाइस भी आ सकती।

===== LIVE | मोदी-ज्ञानेश की 'वोट चोरी' पर पवन खेड़ा से मीडिया ने पूछे तीखे सवाल | Pawan Khera =====
LIVE | मोदी-ज्ञानेश की 'वोट चोरी' पर पवन खेड़ा से मीडिया ने पूछे तीखे सवाल | Pawan Khera
Link: https://www.youtube.com/watch?v=T62aP5PpFW8
Published (UTC): 2026-09-25T13:00:01+00:00
आपके सवाल जी, आ जाएगी। बोलिए, मैं आमिर हूँ, न्यूज़ नेशन से। सर, मुख्य चुनाव आयोग के ख़िलाफ़ आप लोगों ने महाभियोग लाने की बात की है। क्या दूसरी पार्टियाँ भी आपके साथ हैं? इस मुद्दे पे आपको पार्टी, ऐसी-ऐसी पार्टियाँ भी हैं जो अब तक नहीं दिखती थीं हमारे साथ। यह ऐसा मुद्दा है, भारतीय जनता पार्टी अपने अलायंस की भी सगी नहीं है। आपने शिवसेना की हालत देखी। आपने एनसीपी की हालत देखी। आपने कई और पार्टियों की हालत देखी। वो सबके साथ ऐसा ही दगा कर। सब परेशान हैं। जैसे अब ऑफ़ द रिकॉर्ड कई चीज़ें आप बताने लग गए हैं ना। इनके अलावा भी ऑफ़ द रिकॉर्ड अपना दुख साझा करते हैं। यह बहुत भारी पड़ने वाला है इनको। वक़्त पलट चुका है।

पवन जी, मैं अभिनव करोड़ा, यून वार्ता से हूँ। मैं आप लोग लगातार माँग कर रहे हैं कि मुख्य चुनाव आयुक्त इस्तीफ़ा दें। ज्ञानेश कुमार जाए। लगातार आप शुरू से कह रहे हैं। ज्ञानेश गुप्ता बोलता हूँ मैं। आप कुमार बोल रहे हो। ठीक है। ज्ञानेश गुप्ता जाए। जब ज्ञानेश गुप्ता जाएँगे तो आपको लगता है कि उसके बाद स्थिति सही हो जाएगी जो आप चाहते हैं? बिल्कुल नहीं, बिल्कुल नहीं। ज्ञानेश गुप्ता तो अब आप किले में किसी जाते हैं, शिवाजी महाराज की मैं जीव नहीं पड़ रहा, पड़ रहा था। तो पहले तो किले के बाहर जो खड़ा होता है उसको साइड में हटाते हैं। फिर किले में जाते हैं। यह किले के बाहर खड़ा हुआ है ज्ञानेश गुप्ता। पहले इनको जाना होगा। फिर किले के अंदर जो बैठे हैं वह काँप रहे हैं, उनको जाना होगा। सब जाएँगे।

पवन जी, पवन जी, रजनीश, न्यूज़ लीडर से। ये अभी जो जिस तरीक़े से डिलीशन उत्तराखंड में भी हुआ, 75000 के आसपास, 95, 95000 आउट ऑफ़ 1.73 लाख। ये जिस तरीक़े से डिलीशन हो रहा है, आने वाले साल में सात राज्यों में चुनाव होने हैं। आप कह रहे हैं कि जो चुनाव पहले हुए उसमें तमाम इसी तरीक़े की बातें हुई हैं। कैसे कन्विंस होंगे आप लोग कि आगे आने वाले साल में फ्री एंड फेयर इलेक्शन हो पाएँगे? हम तो कन्विंस हैं कि नहीं हो पा रहे हैं। जनता कन्विंस हो गई कि नहीं हो पा रहे हैं। मोदी और शाह कन्विंस हो गए कि अब ये चल नहीं सकता। तो अब जो होगा वो जनता तय करेगी। कर चुकी है। दिखेगा आप सबको।

पवन जी, मेरा सवाल आपसे यह है कि अब एनडीए से भी आवाज़ आ रही है। चिराग पासवान सामने आए। उन्होंने कहा कि चुनाव आयोग को सामने आना चाहिए और जो शक है उसको दूर करना चाहिए। जिस जो बातें सवाल उन पे खड़े हो रहे हैं, उन सवालों के जवाब देने चाहिए ताकि निष्पक्षता दिखाई दे। तो इस बदलाव को, जो एनडीए की अंदर से आवाज़ें आ रही हैं, इस पर क्या टिप्पणी है आपकी? ये तो ऑन रिकॉर्ड बोल दिया। अभी आपके सवाल के जवाब में बोल रहा था कि ऑफ़ रिकॉर्ड कई लोग बात करते हैं। इन्होंने तो ऑन रिकॉर्ड भी बोल दिया तो बड़ी बात है। सबको समझ में आ रहा है कि स्थितियाँ बदल चुकी हैं। किला गिर चुका है। दीवारें हैं यह ज्ञानेश गुप्ता और यह सब तो इसलिए दिख नहीं रहा पीछे क्या हो रहा है। किला ढह चुका है। क्योंकि खोखली नींव थी उस किले की। धीरे-धीरे सब इनको छोड़ के भागेंगे। वोटर छोड़ के भाग चुका है।

सर, इन लाइट ऑफ़ फ्रेश रेवोलेशंस, दो द मैटर इज़ इन द सुप्रीम कोर्ट। डू यू थिंक दैट द सुप्रीम कोर्ट शुड टेक सुमोटो कॉग्निसेंस ऑफ़ ऑल दीज़ इशूज़? एंड अनदर क्वेश्चन इज़ सेट दैट डू यू थिंक दैट नाउ विथ दिस रेवेलशंस दी एसआईआर प्रोसेस अह दैट हैज़ बीन कंडक्टेड इन अदर स्टेज शुड बी डिक्लेअर्ड नल एंड वॉइड? नॉट जस्ट द एसआईआर, ऑल द डिसीज़ंस टेकन विदाउट कॉन्सेंसस बाय द बाय मिस्टर ज्ञानेश गुप्ता आर नल एंड वॉइड आर इललीगल। दे डू नॉट अयर टू द रूल्स एंड देयर फ़ॉर दे आर इललीगल। नंबर वन। नंबर टू, वी हैव अ लॉट ऑफ़ फेथ इन द जुडिशरी ऑफ़ आवर कंट्री, स्पेशली इन द ऑनरेबल सुप्रीम कोर्ट। एंड वी आर श्योर दैट द ऑनरेबल सुप्रीम कोर्ट इज़ वाचिंग व्हाट्स हैप्पेनिंग एंड दे विल टेक द रा- राइट स्टेप्स एट द राइट टाइम।

पवन जी, एक राहुल गांधी जी ने कल कहा कि इन्वेस्टिगेट किया जाएगा नरेंद्र मोदी को, अमित शाह को और ज्ञानेश गुप्ता या तो सरकारी गवाह बन जाएँ नहीं तो उनके ख़िलाफ़ भी कार्रवाई होगी। तो ये कार्रवाइयाँ होने के लिए सत्ता परिवर्तन ज़रूरी होगा क्योंकि ये लोग खुद तो अपने ख़िलाफ़ कार्रवाई करेंगे नहीं और जब आप कह रहे हैं कि सही तरीक़े से चुनाव हो नहीं सकता तो सत्ता परिवर्तन होगा कैसे? आपको शायद, मैं आपकी ग़लती नहीं मानता, काफ़ी जर्नलिस्ट को मीडिया पर से भरोसा उठ गया है। हैरानी की बात है। दुख भी होता है यह देखकर। आपका विपक्ष पर से भी शायद भरोसा कम है। यह भी मैं मान सकता हूँ आपको देखकर सबको। इस देश पर तो भरोसा रखो। इस देश की जनता पर तो भरोसा रखो। इस देश की जैन जी पर तो भरोसा रखो। इस देश में कोई भी यह सोच ले कि वो परमानेंटली सत्ता पर है। यह देश झटका दे देता है। अंग्रेज़ों ने यही सोचा था, बड़ी-बड़ी रेल नेटवर्क, ये वो पार्लियामेंट सब कुछ बना दिया कि वो तो रहेंगे। चले गए, जाना पड़ा। खुद अपनी इच्छा से कोई नहीं गया था। जिन्होंने नया पार्लियामेंट बनाया है यह भी जाएँगे।

पवन सर, आई हैव टू क्वेश्चन। वन इज़ दैट द विज़िट ऑफ़ चीफ़ इलेक्शन कमिश्नर टू मेरठ दैट हैज़ नाउ बीन कैंसिल्ड। बट द क्लेरिफिकेशन व्हिच द इलेक्शन कमिशन हैज़ गिवेन दैट इट वाज़ आलरेडी बीन कैंसल्ड ऑन 21 ऑफ़ सेप्टेंबर। द कॉस्ट व्हिच वाज़ बीन एस्टीमेटेड फ़ॉर दिस पर्टिकुलर विज़िट वाज़ मोर देन 1 करोड़। फ़र्स्टली, व्हाट्स योर टेक अप ऑन इट? एंड सेकंड क्वेश्चन इज़, अपार्ट फ्रॉम दिस पर्टिकुलर इशू, इट्स अबाउट वेनडाइक बिकॉज़ नाउ ही हैज़ बीन अह गिवेन, अ द गवर्नमेंट हैज़ ऑलरेडी बीन गिवेन एंड ही हैज़ गॉन बैक टू हिज़ ओन कंट्री। सो, अह व्हाट्स द स्टैंड ऑफ़ द कांग्रेस पार्टी रिगार्डिंग दैट?

नंबर वन, द स्टोरी, द फ़र्स्ट एक्सपोज़र केम आउट ऑन द 23 सेप्टेंबर ऑफ़ इंडियन एक्सपो। आई थिंक इट वाज़ 23 सेप्टेंबर। ऑल ऑफ़ यू आर जर्नलिस्ट, सम ऑफ़ यू गॉट द एक्सपीरियंस ऑफ़ प्रिंट जर्नलिज़्म। सम ऑफ़ यू आर इन द प्रिंट मीडिया। व्हनेवर अ स्टोरी ऑफ़ दिस मैग्नीट्यूड इज़ डन, इट्स नॉट डन ओवरनाइट। क्वेश्चन आर सेंट, फ़ोन कॉल्स आर मेड टू ऑल स्टेकहोल्डर्स। इन दिस केस फ़ोन कॉल्स, मेल्स वुड हैव बीन डन टू द सीईसी आल्सो। सो ऑब्वियसली एवरीबडी न्यू, इंक्लूडिंग द इंटेलिजेंस एजेंसीज़ हु आर वेरी एक्टिव इन न्यूज़पेपर ऑफ़िसेस, नॉट फ्रॉम टुडे बट फ़ॉरएवर, दैट्स देयर जॉब। एवरीबडी न्यू व्हाट वाज़ कमिंग, कमिंग एंड व्हेन इट वाज़ कमिंग। मिस्टर ज्ञानेश गुप्ता न्यू दैट ही वुड बी एबल टू फ़ेस पीपल। ही वोंट बी एबल टू शो हिज़ फ़ेस टू द वोटर्स ऑफ़ दिस कंट्री। ही इज़, हिज़ क्रेडिबिलिटी वाज़ लॉन्ग डेड बट नो, इट्स मच मोर दैट ही इज़ लॉस्ट। एंड देयरफ़ोर द ट्रिप वाज़ कैंसल्ड। नाउ इन अ फ़ेसेविंग ही कांट आस्क हिम, नॉट इवन अटेम्प्ट टू सेव फ़ेस। ही हैज़ नो फ़ेस लेफ़्ट टू सेव। फ़र्स्ट ही शुड बी वेरी कन्विंस्ड अबाउट इट। द ओनली फ़ेसेविंग दैट ज्ञानेश गुप्ता कैन डू इज़ व्हाट मिस्टर गांधी एडवाइस हिम टू डू। प्लीज़ रिज़ाइन, टर्न अप्रूवर, सेव योर फ़्यूचर, अदरवाइज़।

पवन जी, वेट, सेकंड क्वेश्चन वेनडाइक। नाउ ज्ञानेश गुप्ता वोंट हैव द लग्ज़री ऑफ़ मार्चिंग आउट फ़्री ऑफ़ तिहार जेल व्हेन ही गोज़ इनटू द जेल बिकॉज़ ही इज़ एन इंडियन। वन डाइक एंड ह एसोसिएट्स वर फ़ैसिलिटेटेड बाय द स्टेट ऑफ़ इंडिया टू मार्च फ़्री। यू हैव अ लॉट, लॉट ऑफ़ इंडियंस रटिंग इन जेल्स, यंग पीपल फ्रॉम कश्मीर, फ्रॉम पंजाब, फ्रॉम डिफ़रेंट पार्ट्स ऑफ़ द कंट्री, लॉ इन डिफ़रेंट जेल्स विदाउट ट्रायल, थाउज़ेंड्स ऑफ़ देम। व्हाट्स देयर फ़ॉल्ट? दैट दे आर नॉट अमेरिकंस, दे आर इंडियंस। अगेन, टू सेट्स ऑफ़ रूल्स फ़ॉर इंडियन यूथ लॉब्ड इन जेल्स, डिफ़रेंट रूल फ़ॉर व्हेन मैन डाइ, डिफ़रेंट रूल सरेंडर। मोदी हैज़ सरेंडर्ड। अगेन, द मैन विथ ह टीम कम्स इनटू आवर कंट्री एस टूरिस्ट, क्रॉसेस द बॉर्डर फ्रॉम मिज़ोरम टू म्यांमार, ट्रेंस दोज़ टेररिस्ट मिलिटेंट्स, देयर कम्स बैक, गेट्स अरेस्टेड, सडनली एवरीथिंग चेंजेस, सडनली ही लेट फ़्री। व्हाई? व्हाई इज़ ही लेट ऑफ़ लाइक दिस? आस्क सरेंडर मोदी, हाउ मच विल यू सरेंडर टू अमेरिका? दिस मैन इज़ नॉट कमिंग बैक, इट्स ओवर।

पवन जी, इसी एसआईआर की प्रक्रिया में कई बीएलओ ने जल्दबाज़ी और दबाव के चलते आत्महत्या भी की थी और एक बीएलओ ने वीडियो बनाकर भी जारी किया था कि दबाव के चलते उन्हें आत्महत्या करनी पड़ रही है। क्या इस विषय में अभी तक तो कोई कार्रवाई का निष्कर्ष निकला नहीं है। इसी विषय में क्या ज्ञानेश कुमार को भी आप उस दोषी वाले कटघरे में खड़े करते हैं और कैसे कार्रवाई की माँग करते हैं? देखिए, मैं आप जिसको आत्महत्या कहते हो मैं उसको सीधा-सीधा कोल्ड ब्लडेड मर्डर कहता हूँ। बिहार के बीएलओ जिनकी आप बात कर रहे हो, मैंने वो वीडियो देखा। बहुत हृदय विदारक वीडियो है। अपनी माँ के लिए जब वो बोले, किसी कठोर हृदय वाले की भी आँखों में आँसू आ जाए। ज्ञानेश गुप्ता ना केवल उन सब आत्महत्याओं का ज़िम्मेदार है, इस देश के लोकतंत्र की हत्या का ज़िम्मेदार है। ही हैज़ टू फ़ेस ट्रायल। देयर इज़ नो वे ही कैन गेट स्कॉट फ़्री। दिस यू कैन टेक इन राइटिंग टुडे।

जी, पिछले साल जब राहुल गांधी ने सोचकर खुलासा किया था, उसके बाद चीफ़ इलेक्शन कमिश्नर कुमार ने राहुल गांधी को कहा था कि उनके पास दो ही विकल्प हैं, या तो माफ़ी माँगे या सत, चार-पाँच दिन हो गए, एसआईआर जो गड़बड़ी है उसका खुलासा अभी तक वो सामने नहीं आए, उस मामले में वो दूसरे दिन सामने आ गए थे। तो अब आप क्या जज कुमार को क्या, हमने भी दो ही विकल्प दिए साहब ज्ञानेश गुप्ता बाबू को और हमने तो इतने दिन भी, तुरंत दो विकल्प दिए, या तो अप्रूवर बन जाइए। सबूत तो एक्स्ट्रा टू एबी ने दे ही दिए हैं। तो या तो अब आप अप्रूवर बन जाइए। फिर थोड़े दिन हैं अभी आपके पास।

मैं उनको किताबें भेज दूँगा। न्यूरेंबर्ग ट्रायल्स की पढ़नी चाहिए उनको। पवन जी, इस पूरे मामले पर आज पूरे देश भर में कांग्रेस प्रदर्शन कर रही है। संसद में आप लोग कह रहे हैं कि महाभियोग प्रस्ताव लेकर आएँगे। क्या उन राज्यों को लेकर भी आप लोगों की तैयारी है जिन राज्यों में आने वाले समय में चुनाव है और उन राज्यों में भी एसआईआर किया गया है? उत्तर प्रदेश, उत्तराखंड, गोवा, इन तमाम जगहों पर किस तरह की प्लानिंग आप लोगों की चुनाव को लेकर के है?

देखिए, यह सब अब सबके सामने है। सब कुछ सार्वजनिक हो चुका है। पहले तो था कि साहब, राहुल जी नेता प्रतिपक्ष हैं इसलिए बोल रहे हैं। खरगे जी नेता प्रतिपक्ष हैं, राज्यसभा में कांग्रेस के अध्यक्ष हैं इसलिए बोल रहे हैं। अब लोगों के मन से संशय दूर हो गया कि ये जो बोल रहे थे, पिछले डेढ़ दो सालों से बिल्कुल सही बोल रहे थे। तो अब जनता पूरा समर्थन कर रही है। सबको यह समझ में आ गया है कि हमारा वोट चुराया जा रहा है। हमारे नाम हटाए जा रहे हैं। ग़लत तरीके से हटाए जा रहे हैं। और चुनाव की प्रक्रिया में अब कुछ पारदर्शी नहीं रहा। वोटर्स लिस्ट में कुछ पारदर्शी नहीं रहा। तो स्ट्रेटजी का एक अहम, की एक भूमिका होती है किसी भी प्रोग्राम में, प्रोजेक्ट में, किसी भी कैंपेन में। लेकिन जनसमर्थन से बड़ा कुछ नहीं होता। जनसमर्थन हमें भरपूर मिल रहा है इस मुद्दे पर।

तो क्या सर, इन राज्यों में जहाँ पे अभी चुनाव होने हैं, क्योंकि वोटर लिस्ट को लेकर जो खुलासा हुआ है, एसआईआर को लेकर खुलासा हुआ है। क्या आप लोग यह सोच रहे हैं? क्या चुनाव में नहीं जाएँगे? चुनाव का बहिष्कार करेंगे? क्या ऐसा भी कुछ है?

यह सब डिस्ट्रैक्शंस हैं। राहुल जी ने कल ठीक कहा था। और कुछ परमिशन किससे ले रहे हो? पूछो ना जो पूछना है। माइक के बाद।

पवन जी, मेरा सवाल यह है कि कल राहुल गांधी ने प्रेस कॉन्फ्रेंस के माध्यम से कहा था कि भारतीय जनता पार्टी की वोट चोरी के माध्यम से तमाम राज्यों में सरकारें हैं और 204 के लोकसभा चुनाव में भी वोट चोरी हुआ है। तो क्या यह माना जाए कि जितनी भी सरकारें बनी हैं वह असंवैधानिक हैं? और इस मुद्दे को लेकर जिस तरीके से राहुल गांधी ने बिहार के भीतर वोट अधिकार यात्रा किया था, कोई बड़ी प्लानिंग भी आप लोग इस तरीके की कर रहे हैं कि राहुल गांधी सड़कों पर जाएँ और जनता के बीच जाकर बताएँ कि क्या स्थिति चुनाव आयोग की है और किस रूप में, किस तरीके से लोकतंत्र के मद्देनजर यह किया जा रहा है?

आप एक-एक चुनाव उठा के देख लीजिए और एसआईआर को साथ में रखिए। बंगाल हो, बिहार हो, यह सबको सामने रखिए। एसआईआर की आँकड़े सामने रखिए। जो शिकायतें हैं वह सामने रखिए। महाराष्ट्र में जो राहुल जी ने खुलासा किया था, महादेवपुरा का जो खुलासा कर्नाटका में किया था, हरियाणा का जो खुलासा किया था, वोट चोरी के अलग-अलग जो श्रेणियाँ हैं, किस-किस तरीके से, किस जरिए से वोट चोरी होती है, वो तमाम खुलासे सामने रखिए, जवाब आपको मिल जाएगा कि कौन सी सरकार कानूनी है, कौन सी गैरकानूनी है, कौन सी चोरी से, डाके से, डकैती। चोरी तो है ही नहीं अभी, ये डकैती से कौन सी सरकारें बनी है। रही बात सड़क पे कौन आ रहा है, कौन नहीं आ रहा, हम तो सड़क पर ही हैं साहब, हम तो हैं सड़क पर। अब सड़क पर जनता आ रही है। उसको क्या रोकोगे? नहीं रोक सकते आप।

सर, मेरा सवाल है कि एसआईआर प्रक्रिया में जो ऐप जिसका इस्तेमाल किया जा रहा है, चुनाव आयोग की वेबसाइट को लेकर, उसमें एक नया चेंज आया है जिसको लेकर एक बार फिर से कंट्रोवर्सी हुई है कि उस ऐप में वीआईपी फीचर को ऐड किया गया है जिसमें बीएलओज जो हैं जब घर-घर जा सकते हैं तो उस वीआईपी फीचर में वो अपने आधारित लोगों को ऐड कर सकते हैं। इसको लेकर भी एक बड़ा खुलासा हुआ है। उस पे आपकी क्या राय है?

पूरी प्रेस वार्ता उसी पे थी। आप लेट हो गई। ठीक है। नो प्रॉब्लम। हो सकता है आप लाइन में लगी हो नाम वाम जुड़वाने के अपने, क्योंकि यही करना पड़ रहा है क्योंकि आप लोग अभी वीआईपी कैटेगरी में नहीं आए हो, आ जाओगे, हमारी सरकार आने दो। तो जो बाबा साहब अंबेडकर के संविधान में एक बहुत विशेष बात थी कि हर वोट की कीमत सेम होती है। वो रिक्शे वाला का वोट हो या गौतम अडानी जी का वोट हो या मुकेश अंबानी जी का वोट हो। आप देख नहीं रही। मैं आपकी तरफ इशारा करके बोल रहा हूँ। गौतम अडानी जी का वोट हो या रिक्शे वाले का वोट हो, उसकी वैल्यू सेम होती है। आप भी समझ लीजिए। तो वो बात बदली गई। अब एक नई श्रेणी डाल दी ऐप। आप खुद देख लीजिएगा। अभी आपको मैं सर्कुलेट कर रहा हूँ वो वीडियो। वो वीडियो सबको सर्कुलेट कर दीजिए। संजीव जी, रचना जी। वो श्रेणी वीआईपीज के लिए है। सेलिब्रिटीज के लिए है। एक श्रेणी के जर्नलिस्ट के लिए है। एक्टर्स, आर्टिस्ट, जो भी सेलिब्रिटीज जिनको यह सरकार मानती है, उनके लिए है। एक श्रेणी के जर्नलिस्ट में आप मुस्कुराइए मत। मुझे नहीं मालूम आप किस श्रेणी में हैं। लेकिन यह पहली बार हुआ तो इसी पर ये हमने प्रेस वार्ता की कि आप तो संविधान की मूल भावना के ख़िलाफ़ काम कर रहे हैं। ज्ञानेश बाबू, यह किसके निर्देश पर कर रहे हैं आप? कौन करवा रहा है आपसे इस तरह के असंवैधानिक काम?

जी, मेरा सवाल है कि कल जब राहुल गांधी ने प्रेस कॉन्फ्रेंस की तब उन्होंने एंटीसी का किया था, दिखाई नहीं देता है और इसके बाद प्रेस कॉन्फ्रेंस हुई और उन्होंने कांग्रेस नेता के सवाल उठाए, कहा कि राज्यों में कांग्रेस की सरकार गई है, से वहाँ की नहीं थी, वहाँ पर वो कहाँ चले, इसका भी उनको मालूम नहीं है। कभी उन्हें बिहार पर किया तो कांग्रेस लंबे समय से सत्ता में नहीं है, क्या वहाँ सरकारें नहीं है?

क्या देखिए, पूरी एसआईआर कब शुरू हुई, बिहार इलेक्शन के जस्ट पहले। एसआईआर ऑनगोइंग है तब से लेकर अब तक, अभी कुछ छह सात राज्यों में अभी भी चल रही है। एसआईआर का मकसद यही है कि जहाँ-जहाँ भारतीय जनता पार्टी सेंध नहीं लगा पा रही, वहाँ ज्ञानेश बाबू फ्रंट मैन जाकर अपनी एसआईआर लागू करके उनके लिए रास्ता साफ करने की कोशिश कर रहे हैं। वोटर्स लिस्ट को साफ करने की कोशिश कर रहे हैं। पर्ज करने की कोशिश कर रहे हैं। ऐसे तमाम नाम हटाने की कोशिश कर रहे हैं जो उन्हें लगता है भाजपा को वोट नहीं दे सकते। तो यह जिनका आपने नाम लिया, जिन्होंने कल प्रेस वार्ता की, वैसे मैं देखी नहीं, लेकिन उनको यह समझा दीजिएगा, एसआईआर का मकसद ही यही है कि जहाँ इनकी पार्टी नहीं जा पा रही, सेंध नहीं लगा पा रही, वहाँ डाका डालने के लिए ज्ञानेश गुप्ता को भेज दिया जाता है। को लेकर सवाल है।

माइक, माइक, माइक, माइक, माइक, इधर। सत्र की समाप्ति हो गई लेकिन सत्रावसान अभी तक नहीं हुआ। 40 दिन हो गए। क्या सरकार की मंशा पर लगातार कांग्रेस पार्टी सवाल उठा रही है कि सरकार की मंशा आखिरकार क्या है? सत्रावसान क्यों नहीं किया जाए?

कुछ नहीं, मंशा औकात ही नहीं है कुछ करने की। आप मंशा की बात कर रहे हैं। करके दिखाएँ। हाउस बुला के दिखाएँ, मालूम पड़ जाएगा। 202 दिन तो अमित शाह हाउस में नहीं आ पा रहे। आप कह रहे हो मंशा, यह मंशा वाले लोग नहीं है। हिम्मत नहीं है। नैतिक बल खत्म हो चुका है। था ही नहीं। आपको लगता था था। अब तो है ही नहीं। आपको भी समझ में आ गया नहीं है नैतिक बल। तो इन लोगों की मंशाएँ नहीं होती। यह साजिश करने वाले लोग हैं। षड्यंत्रकारी लोग हैं। षड्यंत्रकारी लोगों की मंशा एक ही हो सकती है। कैसे देश को नुकसान पहुँचाना? हम बैठे हैं। करके दिखाएँ।

सर, एक प्रोसेस होता है जिसको एसएसआर बोलते हैं। इसमें 18 साल की उम्र होते ही बच्चों का नाम अपने आप जुड़ जाता है। जो जैसे एडल्ट होते हैं। और अब की बार वो मई जून में हो जाना चाहिए था पूरा। अभी तक नहीं हुआ है। और आने वाले समय में कई राज्यों में चुनाव है। तो इस तरह से 18 साल के बच्चे कैसे वोट दे पाएँगे?

यही है। आप जिस व्यक्ति से बात कर रहे हैं उसका नेता था राजीव गांधी जी। उन्होंने घटा के 18 उम्र कर दी थी। और जिस व्यक्ति के विषय में आप बात कर रहे हैं उसका नाम है नरेंद्र मोदी। वो साजिश रच रहा है कि कैसे जैन जी वोट ना दे पाए। उसे मालूम है उसको वोट नहीं मिलने वाला। आज तो जैन जी के ख़िलाफ़ साजिश है। फिर 25 के ऊपर वाली ऐज वालों के ख़िलाफ़ साजिश होगी। हो ही रही है एसआईआर के जरिए। एसएसआर जेंजी, एसआईआर, ऑल ऑफ अस, हम सबके ख़िलाफ़ साजिश हो रही है। कैसे नाम काटे, फिर वो वीआईपी रह जाएँगे जो इनको वोट देंगे। और कोई जा रहा हूँ, इसके बाद कोई बाइट्स नहीं दूँगा मैं। थैंक यू।

===== वोट चोरी के खिलाफ सड़कों पर Congress, वोट चोर-गद्दी छोड़ के नारों से गूंजी राजधानी | Delhi =====
वोट चोरी के खिलाफ सड़कों पर Congress, वोट चोर-गद्दी छोड़ के नारों से गूंजी राजधानी | Delhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=9VXlBUT5AQI
Published (UTC): 2026-09-25T12:30:24+00:00
अरे, वोटर है, क्योंकि बीजेपी का पकड़ा है। अरे, वोट चोर! वोट चोर! अरे, वोट चोर! अरे, वोट चोर! अरे, वोट चोर! वोट चोर! अरे, वोट चोर! चोर! अरे, चोर! और अमित शाह की पुलिस भी नहीं बचा पाएगी। जेल में जाना पड़ेगा। अरे, तू गद्दार है, तू नरेंद्र मोदी और ओ

===== Gyanesh Kumar-Narendra Modi के खिलाफ सड़कों पर उतरी Congress, फंस गई सरकार =====
Gyanesh Kumar-Narendra Modi के खिलाफ सड़कों पर उतरी Congress, फंस गई सरकार
Link: https://www.youtube.com/watch?v=6nnP-PDZbi4
Published (UTC): 2026-09-25T12:00:36+00:00
जिंदाबाद, जिंदाबाद, जिंदाबाद, जिंदाबाद। और ये क्या होना हो? वंदे मातरम, कुमार, कुमार, वंदे मातरम। नरेंद्र मोदी, अमित शाह एवं निर्वाचन केएफए। इस्तीफा दो, इस्तीफा दो, इस्तीफा दो, इस्तीफा दो, इस्तीफा दो। कुमार, इस्तीफा दो। हैश कुमार चोर है, गली में चोर है, चोर है, एक गली में चोर है। कुमार चोर है, गली-गली में शोर है, कुमार चोर है, एक।

===== 'सामने आकर बता दो – वोट चोरी कैसे की, किसने कराई, वरना..!' | Gyanesh Kumar से बोलीं Supriya Shrinate =====
'सामने आकर बता दो – वोट चोरी कैसे की, किसने कराई, वरना..!' | Gyanesh Kumar से बोलीं Supriya Shrinate
Link: https://www.youtube.com/watch?v=5O_wgnG2FJE
Published (UTC): 2026-09-26T08:00:29+00:00
नॉर्मल लोग जो है, वह भी प्रोटेस्ट पर और ऐसा क्यों हो रहा है? क्योंकि इस देश में सबसे बड़ी ताकत एक आम आदमी के पास उसके वोट के अधिकार की है। ये वोट उसको देश के संविधान ने दिया है। इससे कोई फ़र्क नहीं पड़ता कि आप किस धर्म के हैं, किस जाति के हैं, किस प्रांत के हैं, क्या भाषा बोलते हैं, किस लिंग के हैं। अगर आप 18 वर्ष से आयु के बड़े हैं, हिंदुस्तान के नागरिक हैं और साउंड माइंड के हैं, तो आपको वोट का अधिकार है। उस वोट के अधिकार को छीना गया है, जो इस देश में सबसे गरीब और सबसे अमीर आदमी को एक बराबर मिला है। जो इस देश के प्रधानमंत्री और दिहाड़ी मज़दूरी करने वाले को एक बराबर मिला है। जब ऐसा अधिकार छीनता है, तो जो लोकतंत्र की नींव है, जो लोगों का वजूद है, जो अस्तित्व है, उस पर बहुत बड़ी ठेस पहुँचती है और इसलिए लोग आक्रोशित हैं, इसलिए लोग सड़कों पर हैं। बीजेपी यह गुस्सा आंक नहीं पा रही है। बीजेपी को लग रहा है कि ये ऐसी ही बातें निकल जाएँगी। लोग सब कुछ सहेंगे। जब संविधान पर ख़तरा आया, तो 204 में आपको 240 पर लाकर खदेड़ा लोगों ने और अब लोग सड़कों पर हैं। आप जानना चाहिए ना जानना चाहिए। लोग आपकी विदाई करेंगे। असलियत यह है कि एक ऐसे चुनाव आयुक्त को बचाने के चक्कर में आप अपनी फ़जीहत करा रहे हैं। आपने चोरी करवाई है और जैसा कि राहुल जी ने कहा है, चुनाव आयुक्त सामने आए, अप्रूवर बने और बताएँ कि चोरी कैसे की गई? किसने करवाई? मैम, जंतरमंतर जो कि डेज़िग्नेटेड स्पॉट है प्रोटेस्ट के लिए, पुलिस वहाँ पर परमिशन नहीं दे रही है। कल भी हमने देखा, क्यों नहीं दे रही है? परमिशन क्यों नहीं दी जा रही है? लोकतंत्र में जितना मूल अधिकार चुनाव लड़ना, वोट डालना है, उतना ही प्रदर्शन करना है, उतना ही प्रोटेस्ट करना है, उतना ही अन्याय के ख़िलाफ़ आवाज़ उठाना है। ऐसा क्यों है कि वो बोलने को तैयार कि वो वहाँ पर प्रदर्शन नहीं होने देना चाहते। क्योंकि एक आदमी जो कि अपनी आत्मग्धता में असलियत नहीं देख रहा है। इस देश का प्रधानमंत्री, उसको लग रहा है कि अपने तंत्र के माध्यम से, अपने प्रचार तंत्र के माध्यम से वह नैरेटिव बदल देंगे। नैरेटिव आप समझ ही नहीं पा रहे हैं क्योंकि आप जमीनी हकीकत से इतने अलग हो चुके हैं।

===== Gyanesh Kumar का गजब कारनामा देखिए, ऐसे गरीबों को मिटा रही मोदी सरकार =====
Gyanesh Kumar का गजब कारनामा देखिए, ऐसे गरीबों को मिटा रही मोदी सरकार
Link: https://www.youtube.com/watch?v=A5wOtqZJUNo
Published (UTC): 2026-09-25T11:30:13+00:00
सारा ही अधिकार अब हमारा वोट, वोट डालने का भी अधिकार छीन लिया। पहली बार हमारे साथ हुआ। 1961 से वोटिंग के देख रहे हो, 1961 की वोटिंग लिस्ट है, जब से बड़े बूढ़े यहाँ पे वोट लगातार, उनके वंशज हाँ देते आ रहे हैं। अच्छा, ये 1961 की वोटर लिस्ट है, इस और ये चांदनी चौक, उसमें आपका नाम है? मेरे दादा का नाम आ रहा है। आपके दादा का नाम है इसमें, पहले के बड़े बूढ़ों का नाम आ रहा है। ये कहाँ है? दादा का नाम क्या कहा है आपका? ये श्रीलाल पुनीराम का। मेरी दादी थी। अच्छा, ये परदादा पुनीराम। अब तो हमें भगाने का ही सोच लिया। खेत हमारे ले लिए, घर हमारे तोड़ दिए और अब यह वोट भी काट दिए, तो अब क्या छोड़ देंगे वो हमें? हैं? छोड़ देंगे वो हमें अब? अब तो हमें यही कहेंगे, चलो तुम अब तो, अब जहाँ-जहाँ कहे हैं वहाँ पहुँचा दो हमें। हम ईगल है तो पहुँचा दो पाकिस्तान। पाकिस्तान भेज देंगे आपको। और क्या? कहीं दूर ही भेजेंगे। यहाँ छोड़ रख देंगे हमें। जब दिल्ली में दिल्ली के वासी, तो कहीं दूर भेजेंगे। यहाँ काहे को रख देंगे फिर वहाँ में? हम जब हम है ही ना, तो पाकिस्तान पहुँचा देंगे हमें। तो ये जब यह पुल भी नहीं बना था ना, यह पुल तो हमारे सामने ही बना है। उससे पहले हम सब यहाँ पे पढ़ाई करने के लिए जाते थे। घूमने-फिरने के लिए जाते थे। हमारा बचपन तो यहीं पे बीता है। जब डीडीओ वाले ने खेत तोड़ दिया या झुग्गी तोड़ दिया। खेत उजाड़ दिया। बोला, अवैध है, अवैध है। जब हमारे पूर्वज यहाँ पे वोट डाल के गए हैं, तो अवैध कहाँ से हुए? ठीक है। अब बीजेपी को तो मैंने वोट दिया भी है। बीजेपी को वोट दिया। हाँ, वोट भी दिया है मैंने। फिर गरीब मिटाएंगे, गरीब मिटाएंगे। गरीबी मिटाएंगे। बोला था। हाँ, बोला तो है, गरीब ही मिटाएंगे, तो गरीब को मिटा तो रहे हैं। मतलब उनका कहना यह था, गरीब को मिटाएंगे, तो मतलब गरीबों को हटा ही रहे हैं यहाँ से।

===== Gyanesh Kumar के खिलाफ देशभर में Congress का प्रदर्शन, मोदी से भी मांगा इस्तीफा | =====
Gyanesh Kumar के खिलाफ देशभर में Congress का प्रदर्शन, मोदी से भी मांगा इस्तीफा |
Link: https://www.youtube.com/watch?v=rmjWtktDM94
Published (UTC): 2026-09-25T11:00:05+00:00
राष्ट्रद्रोही कहाँ मिलेंगे? बीजेपी के दफ़्तर में। राष्ट्रद्रोही कहाँ मिलेंगे? बीजेपी के दफ़्तर में। कहाँ मिलेंगे? बीजेपी के दफ़्तर में। नरेश कुमार को जेल में डालो। जेल में डालो, जेल में डालो। नरेश कुमार को जेल में डालो। जेल में डालो, जेल में डालो। नरेश कुमार को जेल में डालो। जेल में डालो, जेल में डालो। नरेंद्र मोदी इस्तीफ़ा दो। इस्तीफ़ा दो, इस्तीफ़ा दो। इस्तीफ़ा दो, इस्तीफ़ा दो। नरेंद्र मोदी इस्तीफ़ा दो, इस्तीफ़ा दो, इस्तीफ़ा दो। अमित शाह तुम डूब मरो, डूब मरो, डूब मरो। कुमार तुम, कुमार मुर्दाबाद, मुर्दाबाद, मुर्दाबाद। कुमार मुर्दाबाद, मुर्दाबाद, मुर्दाबाद। नरेश कुमार को जेल में डालो, जेल में डालो, जेल में डालो। कुमार को जेल में डालो, जेल में डालो, जेल में डालो। नरेंद्र मोदी शर्म करो, शर्म करो। बीजेपी के नाम, बीजेपी के दफ़्तर में। कुमार को फाँसी दो, फाँसी दो, फाँसी दो। राष्ट्रों का मुक़दमा करो, मुक़दमा करो, मुक़दमा करो। लोकतंत्र की हत्यारी है सरकार, मुर्दाबाद, मुर्दाबाद, मुर्दाबाद, मुर्दाबाद, मुर्दाबाद, मुर्दाबाद, मुर्दाबाद। जिंदाबाद, जिंदाबाद। हाए, हाए, हाए, हाए, हाए, हाए, हाए, हाए, हाए, हाए, हाए, हाए, हाए, हाए। मुर्दाबाद, मुर्दाबाद, मुर्दाबादेंगे। बीजेपी के दफ़्तर में। वोट चोर कहाँ मिलेंगे? बीजेपी के दफ़्तर में। चोर कहाँ मिलेंगे? बीजेपी के दफ़्तर में। चोर कहाँ, कहाँ मिलेंगे? बीजेपी के दफ़्तर में। एमएलए चोर कहाँ मिलेंगे? बीजेपी के दफ़्तर में। पुलिस चोर कहाँ मिलेंगे? बीजेपी के दफ़्तर में। पार्टी चोर कहाँ मिलेंगे? बीजेपी के दफ़्तर में। सिंपल चोर कहाँ मिलेंगे? बीजेपी के दफ़्तर में। कुमार को बर्ख़ास्त करो। बर्ख़ास्त करो। बर्ख़ास्त करो। कुमार को अरेस्ट करो। अरेस्ट करो। अरेस्ट करो। कांग्रेस पार्टी जिंदाबाद। जिंदाबाद। जिंदाबाद। जिंदाबाद। जिंदाबाद। जिंदाबाद। राहुल गांधी जिंदाबाद, जिंदाबाद, जिंदाबाद। सारे चोर कहाँ मिलेंगे? बीजेपी के दफ़्तर में। सारे चोर कहाँ मिलेंगे? बीजेपी के दफ़्तर में। वो सारे चोर कहाँ मिलेंगे? बीजेपी के दफ़्तर में। सारे चोर कहाँ मिलेंगे? बीजेपी के दफ़्तर में। चंदा चोर कहाँ मिलेंगे? बीजेपी के दफ़्तर में। ओ चंदा चोर कहाँ मिलेंगे? बीजेपी के दफ़्तर में। सारे चोर कहाँ मिलेंगे? बीजेपी के दफ़्तर में। चंदा चोर कहाँ मिलेंगे? बीजेपी के दफ़्तर में। चोर चोर कहाँ मिलेंगे? चोर कहाँ मिलेंगे? बीजेपी के दफ़्तर में। लोकतंत्र के चोर कहाँ मिलेंगे? बीजेपी के दफ़्तर में। लोकतंत्र के चोर कहाँ मिलेंगे? बीजेपी के दफ़्तर में। चोर कहाँ मिलेंगे? बीजेपी के दफ़्तर में। निकालो को आगे करना है। बीजेपीएंगे, बीजेपी, बीजेपीए, बीजेपीए, नहीं चलेगी, नहीं चलेगी, नहीं चलेगी, नहीं चलेगी। से किंग, किंग, किंग, किंग। राहुल गांधी ले, राहुल गांधी ले। अन्य सोनिया ले, सोनिया ले। का ले, ले, कांग्रेस कच्ची।

===== LIVE: Congress party briefing by Shri Pawan Khera at AICC Office, New Delhi =====
LIVE: Congress party briefing by Shri Pawan Khera at AICC Office, New Delhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=TVCnjkzIYcY
Published (UTC): 2026-09-25T10:39:48+00:00
नमस्कार साथियों, रेडी सिद्धार्थ जी, नमस्कार। आप देख रहे हैं शीर्षक हम ऐप के हैं। कौन? यह एक ऐप के विषय में है। जब संविधान निर्माता बाबा साहब भीमराव अंबेडकर जी ने संविधान की रचना की, तब एक बात बहुत स्पष्ट थी, उस पर बड़ा ज़ोर दिया गया था कि बाकी सब कुछ भले छोटा-बड़ा हो सकता है, लेकिन वोट की क़ीमत सबकी एक जैसी होगी। वह करोड़पति का वोट हो, वह एक रिक्शा चलाने वाले का वोट हो। सत्ता पर अब ऐसे संविधान विरोधी लोग सवार हो गए हैं कि उन्होंने वोटर को भी वीआईपी और साधारण की अलग-अलग श्रेणियों में डाल दिया। द वैल्यू ऑफ आवर वोट एज़ एन्विज़न बाय बाबा साहब भीमराव अंबेडकर जी एंड अदर आर्किटेक्ट्स ऑफ आवर कॉन्स्टिट्यूशन। द वैल्यू ऑफ आवर वोट नेसेसरीली नीड्स टू बी द सेम वेदर आई एम अ रिक्शा पुलर और आई एम अ बिलिनेयर। तो गौतम अडानी का, मुकेश अंबानी का वोट हो, मेरा वोट हो, आपका वोट हो, बाहर जो पार्किंग लगवाते हैं उनका वोट हो, सबके वोट की क़ीमत एक होनी चाहिए। लेकिन आज जो हो रहा है, वह आपके सामने है। एक ऐप के विषय में मैं आपको आज बता रहा हूँ। इंडियन एक्सप्रेस की एक स्टोरी आई थी। फिर कल राहुल जी ने वोट चोरी की जो पूरी पटकथा थी, उसको विस्तार से आपके सामने रखा। और वो होता है ना, आई टोल्ड यू सो। मैंने तो आपको पहले ही बताया था। वो एक मोमेंट आता है, राहुल जी की लाइफ़ में वो मोमेंट बार-बार आ रहा है। वो हर चीज़ वो पहले बता चुके हैं। यह हो रहा है। कुछ लोग आप में से भरोसा करते थे, कुछ लोग नहीं करते थे। बीजेपी वाले हंसी उड़ाते थे। सब कुछ वही हो रहा है, वैसे ही हो रहा है, जैसे राहुल जी ने आपके सामने रखा। आज से नहीं, पिछले डेढ़ साल से वोट चोरी की बात रख रहे हैं, एसआईआर की बात रख रहे हैं। अलग-अलग तरीक़े वोट चुराने के कैसे होते हैं, वो आपके सामने उन्होंने कल भी रखा। देश भर में एसआईआर के ज़रिए 13 करोड़ से ज़्यादा वोटर्स को वोट के अधिकार से वंचित कर दिया गया। हमारे ज्ञानेश गुप्ता, अब वो गुप्ता जी का एक गुप्त मिशन चल रहा है। वो गुप्त मिशन अब गुप्त नहीं रहा, अब वह गुप्त मिशन सार्वजनिक हो गया, सबके सामने आ गया। उन्होंने, उनको लगा कि वो गुप्त मिशन लोगों को मालूम नहीं पड़ेगा। वो मोदी जी पूछते ना, एक्स्ट्रा टू एबी। चुनाव आयोग में एक्स्ट्रा टू एबी। संधू जी और जोशी जी आ गए। वो एक्स्ट्रा टू एबी ने गेम बिगाड़ दिया। सब कुछ सामने आ गया, कि कैसे लोगों को वोट के अधिकार से वंचित रखा जा रहा है। लगभग आधे दिल्ली वाले, लगभग आधे दिल्ली वालों के वोट डिलीट कर दिए गए। आप में से कई लोगों के यहां वोट होंगे। और एक नई वीआईपी वोटर की श्रेणी बना दी गई। दिखाइए। रिपोर्टर्स कलेक्टिव ने एक स्टोरी की थी। पहले वह दिखाइए जो स्क्रीनशॉट्स थे। यह उस रिपोर्टर्स कलेक्टिव की स्टोरी में यह स्क्रीनशॉट्स हैं। देखिए, काइंडली डायरेक्ट ऑल बीएलओज़ टू गेट द लिस्ट ऑफ इलेक्टर्स टू हूम नोटिसेज़ आर टू बी इशूड। इन केस नेम्स ऑफ वीआईपी अपीयरर्स इन द लिस्ट, दे मे बी आइडेंटिफाइड एंड अप्रोच फ़ॉर रिसीविंग डॉक्यूमेंट्स सो दैट देयर केसेज़ कैन बी प्रोसेस्ड। यह वीआईपी का शब्द उन्हीं का आपसी WhatsApp का आदान-प्रदान है, जिसमें यह पहला आपको स्क्रीनशॉट मैंने आपको दिखाया। अगला दिखाइए। ऑल वीआईपी वोटर्स मार्क करवाओ। यह बीएलओज़ को नीचे जो आपस में चल रहा है, वो ईआरओ जो लिख रहा है, बीएलओ स्पेलिंग्स तो उनकी जैसी है, वहांशाला है, लेकिन ये इंग्लिश में लिखा गया है। रिस्पेक्टेड कैबिनेट मंत्री जी एंड फैमिली मेंबर्स, काउंसलर, पार्षद मेंबर्स, ऑल बीएलए, जजेस, एडवोकेट, ब्यूरोक्रेट्स, आईएएस, आईपीएस, मीडिया, अरे आप लोग वीआईपी हैं, मीडिया पर्सन, सेलिब्रिटीज़, सोशल वर्कर, इन सबको प्लीज़ मार्क करो। ये इंस्ट्रक्शंस हैं, ये रिपोर्टर्स कलेक्टिव ने निकाला था पिछले हफ़्ते, वो मैं आपके साथ इसी हफ़्ते वो आपके सामने रख रहा हूँ। हिंदुस्तान टाइम्स ने भी एक रिपोर्ट आज निकाली, जिसमें यह खुलासा किया गया कि बीएलओ ऐप में एक नई वीआईपी वोटर श्रेणी अपडेट की गई है। वो वीडियो चलाइए। यह आप, जिसके पास एप्पल फ़ोन है, अभी आप यह करके देख लीजिए। एप्पल में इस पर आप जाइए ऐप में और उसमें आपको पूरा वर्ज़न्स मिल जाएंगे। इन वर्ज़न्स में हाईलाइटेड वर्ज़न देखिए, जिसमें वीआईपी का ज़िक्र किया गया। यह आपके सामने। अगर आप मुख्यमंत्री, मंत्री, विधायक, मीडिया पर्सन्स, सेलिब्रिटीज़, वो भी हैं, तब तो चुनाव आयोग आपके घर में आकर सुनवाई कर देगा। अब कांग्रेस बीट वालों का मुझे नहीं मालूम, तो कल को आप यह मत कहना कि हमारा नहीं हुआ ऐसा। कांग्रेस बीट के रिपोर्टर्स हो सकता है नॉन सेलिब्रिटी हो, नॉन वीआईपी हो, संभव है। कुछ महीनों तक बर्दाश्त करिए, एक-दो साल तक ज़्यादा से ज़्यादा। फिर आप लोग भी वीआईपी कैटेगरी में आ जाएंगे। तो अब दिल्ली की मुख्यमंत्री रेखा गुप्ता, रेखा गुप्ता जी की सुनवाई का निवारण दो घंटों में घर में बैठकर हो। लेकिन शालीमार बाग में कोई सब्ज़ी बेचने वाला हो, तो उसको लाइन में खड़ा होना पड़ेगा पूरा दिन, क्योंकि वह वीआईपी नहीं है, वो श्रेणी में नहीं आता। वो जो लाल में श्रेणी दिखा रखी है पीछे में। अब हमने तो नहीं देखा कभी रेखा गुप्ता जी को कोई काम करते हुए, आपने देखा हो तो बता दीजिए। रे वाले को काम करते हुए हम देखते हैं। अगर वह घंटों लाइन में खड़ा रहेगा, बेचारा अपना दिहाड़ी का काम नहीं कर पाएगा, तो रेखा गुप्ता जी को तो कोई नुक़सान नहीं है, लेकिन उस रे वाले का पूरे दिन की मज़दूरी ख़त्म हो जाएगी। क्योंकि वह चुनाव आयोग की नज़रों में ही इज़ नॉट एन इक्वल वोटर, ही इज़ एन अनइक्वल वोटर। इक्वल से ऊपर जो है वो वीआईपीज़ हैं, इक्वल से नीचे जो है वो रेडी वाले हैं। नॉट, नॉट जस्ट रेडी वाला, मिडिल क्लास भी है, जिनका वीआईपी से कोई दूर-दूर तक रिश्ता नहीं है, वो सब लाइन में लगो। तो ये ड्यूल सिटीज़न्स बना दिया आपने। कुछ नागरिकता में आपने रिडिफ़ाइन कर दिया कि कुछ छोटे हैं, कुछ बड़े हैं, कुछ नीचे हैं, कुछ ऊपर हैं। यह नया भारत है, यह न्यू इंडिया है, नरेंद्र मोदी जी का इंडिया है। वीआईपी दर्शन होते हैं, वीआईपी लेंस होती हैं, बहुत कुछ हमने देखा, वीआईपी की अलग ट्रैक होता है, सब कुछ देखा, लेकिन मतदाता वीआईपी हमने कभी नहीं देखे। अब यह गुप्ता जी क्या-क्या करके जाएंगे और कब जाएंगे भाई? अब तो मुंह दिखाने के काबिल नहीं रहे। अपने ही प्रोग्राम कैंसिल करे जा रहे हैं। मोदी जी ने गुप्ता जी को मुंह दिखाने के काबिल नहीं छोड़ा है। करोड़ों रुपए ख़र्च हो रहे हैं उनकी तैयारी में, प्रोग्राम्स की। प्रोग्राम कैंसिल हो रहे हैं, क्योंकि गुप्ता जी जाना नहीं चाहते, गुप्ता जी शक्ल दिखाना नहीं चाहते। गुप्ता जी क्या हाल बना रखा है देश का भी और अपना भी। आम लोग अपना काम-धंधा छोड़कर इस मोदी मेड जास्टर, जिसका नाम एसआईआर है, उसमें चुनाव आयोग के चक्कर काट रहे हैं। साहब, मेरा नाम जोड़ दो, मेरा नाम जोड़ दो। मेरा नाम कट गया। जैन जी की तो और बुरी हालत, उन्हें तो कई चीज़ें साबित करनी पड़ेंगी। तो आम लोगों के लिए अलग, कुछ ख़ास लोग हैं, ऐसे जैसे आडवाणी जी, उनका ना, उनको भी नोटिस चला गया। आडवाणी जी के साथ तो बड़ा बुरा हुआ। बेचारों को पहले धक्का मार के मार्गदर्शक मंडल में डाल दिया, अब वोटर लिस्ट से भी धक्का मारने की साज़िश। यह है गुप्ता जी का गुप्त ज्ञान। देख रहे हैं आप। अब फिर उनको डांट भी पड़ी, क्योंकि संधू जी का भी नाम आ गया, जयशंकर जी का भी नाम आ गया, रेखा गुप्ता जी का भी नाम आ गया। तो उनको बोला, भाई, गैरों पे करम, अपनों पे सितम, यह तो नहीं चलेगा। तो अपनों पे सितम मत करिए, तो फिर यह वीआईपी कैटेगरी के पीछे छिपेंगे। अब ये लोग जाकर, तो यह रेखा गुप्ता, जयशंकर, इन सबके घरों में जाकर हाथ जोड़कर, बीएलओ जो भी, ईआरओ जो भी होगा, काम कर देगा, हमारे आपके घर नहीं आएगा। और गुप्ता जी ने एक ये सर्विस तो प्रोवाइड कर दी, डायल वोट सर्विस। वीआईपीज़ फ़ोन उठाएं, काम हो जाएगा। यह वीआईपी श्रेणी कर रही है। आज वोटर लिस्ट की एक वोटर लिस्ट की सेंटिटी थी, जो कल राहुल जी कहते थे कि इनके हाथ से अब वोटर लिस्ट का कंट्रोल निकल गया। देयर वाज़ अ सेंटिटी ऑफ़ द वोटर लिस्ट। दैट सेंटिटी इज़ ओवर, इज़ फ़िनिश्ड। ख़त्म हो गई है वो सेंटिटी वोटर लिस्ट की। अब उसकी पवित्रता नहीं रही, वो पोल्यूट हो गई। जिस तरह से ज्ञानेश जी के आका, एक अकेला सब पर भारी वाला आका, हर संस्थान को जैसे उन्होंने तहस-नहस कर दिया, नरेंद्र मोदी जी ने, ठीक उसी तरह से ज्ञानेश बाबू चुनाव आयोग को अकेले हाक रहे थे। ना जोशी जी की सुनी, ना संधू जी की सुनी। उन्होंने दोनों ने ज्ञानेश जी को अलोकतांत्रिक काम करने से रोकने की कोशिश की, लेकिन अब तानाशाह का दूत, आधा तानाशाह तो ख़ुद भी होता है। जो अमित शाह और मोदी और अमित शाह का दूत होगा, तो आधा शाह तो वो अपने आप को भी मानता है। वो नहीं सुनता संधू जी की भी, वो नहीं सुनता जोशी जी की भी। और हरियाणा में, महाराष्ट्र में, बिहार में, बंगाल में, एक के बाद एक वोट चुरा-चुरा के, सरकारें चुरा-चुरा के इनकी झोली में डाल दी। हम ज्ञानेश जी को बात कहना चाहते हैं, हम उनको कहना चाहते हैं, इट्स डन ब्रो। हो गया, मान जाओ। राहुल जी की सलाह मान लो। इस्तीफ़ा दे दो। गवाह बन जाओ। अप्रूवर बन जाओ। नहीं तो नाज़ युग जब ख़त्म हुआ था, आपको मालूम है क्या हुआ था? न्यूरबर्ग ट्रायल्स हुए थे। यह दो शब्द गुप्ता जी को आप जाकर बता दीजिएगा। सुनते हैं आजकल बड़े फ़ोन कर रहे हैं आप लोगों को। एडिटर्स को फ़ोन आ रहे हैं, रिपोर्टर्स को फ़ोन आ रहे हैं। और सुनते हैं गाना भी गाते हैं। कल हमने सुना, किसी ने फ़ोन पर उनका गाना सुना दिया हमें। और कोलावेरी, उनका बड़ा मशहूर, बड़ा फ़ेवरेट शब्द है। व्हाई दिस कोलावेरी?

यह गुप्ता जी के मुँह से हमने उनकी रिकॉर्डिंग सुन ली, कहीं से किसी ने सुना दिया। वो पुष्पा पिक्चर का भी कुछ-कुछ गाना सुनाते हैं। सुना मूछ पर ताव मूछ, तो हमने ज़्यादा उनकी देखी नहीं। फिर वो यूँ-यूँ करते हैं। ओए, क्या हाल बना रखा है हमारे सीसी का मोदी जी आपने? पूरी की पूरी फ़ौज मोदी जी जैसी। सब स्टैंड अप कॉमेडी करते हैं। गुप्ता जी स डाउन। इट्स डन ब्रो। अप्रूवर बन जाइए, बच जाइए, नहीं तो ट्रायल फेस करने के लिए तैयार हो जाइए। ना मोदी बचेंगे, ना अमित शाह बचेंगे, ना ज्ञानेश बाबू आप बचेंगे। आपके सवाल जी, आ जाएगी, आ जाएगी, बोलिए।

मैं आमिर हूँ, न्यूज़ नेशन से। सर, मुख्य चुनाव आयोग के ख़िलाफ़ आप लोगों ने अह महाभियोग लाने की बात की है। क्या दूसरी पार्टियाँ भी आपके साथ हैं इस मुद्दे पे?

आप तो पार्टी, ऐसी पार्टीज़ भी हैं जो अब तक नहीं दिखती थीं हमारे साथ। यह ऐसा मुद्दा है, भारतीय जनता पार्टी अपने अलायंस की भी सगी नहीं है। आपने शिवसेना की हालत देखी। आपने एनसीपी की हालत देखी। आपने कई और पार्टीज़ की हालत देखी। वह सबके साथ ऐसा ही लगा करती। सब परेशान हैं। जैसे अब अफ़सर ऑफ़ द रिकॉर्ड कई चीज़ें बताने लग गए हैं ना। इनके अलावा भी ऑफ़ द रिकॉर्ड अपना दुख साझा करते हैं। यह बहुत भारी पड़ने वाला है। इनको वक़्त पलट चुका है।

पवन जी, मैं अभिनव करोड़ा, यून वार्ता से चाहता हूँ। मैं अह आप लोग लगातार माँग कर रहे हैं कि मुख्य चुनाव आयुक्त इस्तीफ़ा दें, ज्ञानेश कुमार जाए। लगातार आप शुरू से कह रहे हैं।

ज्ञानेश गुप्ता बोलता हूँ मैं।

आप कुमार बोल रहे हो। ठीक है। ज्ञानेश गुप्ता जाए। जब ज्ञानेश गुप्ता जाएंगे तो आपको लगता है कि उसके बाद स्थिति सही हो जाएगी, जो आप चाहते हैं?

बिल्कुल नहीं। बिल्कुल नहीं। ज्ञानेश गुप्ता तो अब आप किले में किसी जाते हैं। शिवाजी महाराज की मैं जीवनी पढ़ रहा, पढ़ रहा था। तो पहले तो किले के बाहर जो खड़ा होता है, उसको साइड में हटाते हैं। फिर किले में जाते हैं। यह किले के बाहर खड़ा हुआ है ज्ञानेश गुप्ता। पहले इनको जाना होगा। फिर किले के अंदर जो बैठे हैं, वो काँप रहे हैं, उनको जाना होगा। सब जाएंगे।

पवन जी, पवन जी, रजनीश, न्यूज़ लीडर से। ये अभी जो जिस तरीक़े से डिलीशन उत्तराखंड में भी हुआ, 75000 के आसपास, 95, 95000 आउट ऑफ़ 1.73 लाख। ये जिस तरीक़े से डिलीशन हो रहा है, आने वाले साल में सात राज्यों में चुनाव होने हैं। आप कह रहे हैं कि जो चुनाव पहले हुए, उसमें तमाम इसी तरीक़े की बातें हुई हैं। कैसे कन्विंस होंगे आप लोग कि आगे आने वाले साल में फ्री एंड फेयर इलेक्शन हो पाएंगे?

हम तो कन्विंस है कि नहीं हो पा रहे हैं? जनता कन्विंस हो गई कि नहीं हो पा रहे हैं? मोदी और शाह कन्विंस हो गए कि अब यह चल नहीं सकता। तो अब जो होगा, वह जनता तय करेगी। कर चुकी है। दिखेगा आप सबको।

पवन जी, मेरा सवाल आपसे यह है कि अब एनडीए से भी आवाज़ आ रही है। चिराग पासवान सामने आए। उन्होंने कहा कि चुनाव आयोग को सामने आना चाहिए और जो शक है, उसको दूर करना चाहिए। जो बातें, सवाल उन पे खड़े हो रहे हैं, उन सवालों के जवाब देने चाहिए ताकि निष्पक्षता दिखाई दे। तो इस बदलाव को, जो एनडीए की अंदर से आवाज़ आ रही है, इस पर क्या टिप्पणी है आपकी?

यह तो ऑन रिकॉर्ड बोल दिया। अभी आपके सवाल के जवाब में बोल रहा था कि ऑफ़ रिकॉर्ड कई लोग बात करते हैं। इन्होंने तो ऑन रिकॉर्ड भी बोल दिया, तो बड़ी बात है। सबको समझ में आ रहा है कि स्थितियाँ बदल चुकी हैं। किला गिर चुका है। दीवारें हैं, यह ज्ञानेश गुप्ता और यह सब, तो इसलिए दिख नहीं रहा पीछे क्या हो रहा है। किला ढह चुका है। क्योंकि खोखली नींव थी उस किले की। धीरे-धीरे सब इनको छोड़ के भागेंगे। वोटर छोड़ के भाग चुका है।

सर, इन लाइट ऑफ़ फ्रेश रेवोलेशंस, दो द मैटर इज़ इन द सुप्रीम कोर्ट। डू यू थिंक दैट द सुप्रीम कोर्ट शुड टेक सो मोटो कॉग्निसेंस ऑफ़ ऑल दीज़ इशूज़? एंड अनदर क्वेश्चन इज़ सेट दैट डू यू थिंक दैट नाउ विथ दिस रेवेलशंस, दी एसआईआर प्रोसेस अह दैट हैज़ बीन कंडक्टेड इन अदर स्टेज शुड बी डिक्लेयर्ड नल एंड वॉइड?

नॉट जस्ट द एसआईआर, ऑल द डिसीज़ंस टेकन विदाउट क्सेंस बाय द बाय मिस्टर ज्ञानेश गुप्ता आर नल एंड वॉइड आर इललीगल। दे डू नॉट अयर टू द रूल्स एंड देयर फ़ॉर दे आर इललीगल। नंबर वन, नंबर टू, वी हैव अ लॉट ऑफ़ फेथ इन द जुडिशरी ऑफ़ आवर कंट्री, स्पेशली इन द ऑनरेबल सुप्रीम कोर्ट। एंड वी आर श्योर दैट द ऑनरेबल सुप्रीम कोर्ट इज़ वाचिंग व्हाट्स हैप्पेनिंग एंड दे विल टेक द रा- राइट स्टेप्स एट द राइट टाइम।

पवन जी, एक, राहुल गांधी जी ने कल कहा कि इन्वेस्टिगेट किया जाएगा नरेंद्र मोदी को, अमित शाह को और ज्ञानेश गुप्ता या तो सरकारी गवाह बन जाए, नहीं तो उनके ख़िलाफ़ भी कारवाई होगी। तो ये कारवाइयाँ होने के लिए सत्ता परिवर्तन ज़रूरी होगा, क्योंकि ये लोग खुद तो अपने ख़िलाफ़ कारवाई करेंगे नहीं। और जब आप कह रहे हैं कि सही तरीक़े से चुनाव हो नहीं सकता, तो सत्ता परिवर्तन होगा कैसे?

आपको शायद, मैं आपकी ग़लती नहीं मानता। काफ़ी जर्नलिस्ट को मीडिया पर से भरोसा उठ गया है। हैरानी की बात है। दुख भी होता है यह देखकर। आपका विपक्ष पर से भी शायद भरोसा कम है। यह भी मैं मान सकता हूँ आपको देखकर, सबको। इस देश पर तो भरोसा रखो। इस देश की जनता पर तो भरोसा रखो। इस देश की जैन जी पर तो भरोसा रखो। इस देश में कोई भी यह सोच ले कि वो परमानेंटली सत्ता पर है, यह देश झटका दे देता। अंग्रेज़ों ने यही सोचा था, बड़ी-बड़ी रेल नेटवर्क, ये वो पार्लियामेंट, सब कुछ बना दिया कि वो तो रहेंगे। चले गए, जाना पड़ा। खुद अपनी इच्छा से कोई नहीं गया था। जिन्होंने नया पार्लियामेंट बनाया है, यह भी जाएंगे।

पवन सर, आई हैव टू क्वेश्चन। वन इज़ दैट द विज़िट ऑफ़ चीफ़ इलेक्शन कमिश्नर टू मिरर दैट हैज़ नाउ बीन कैंसल्ड, बट द क्लेरिफिकेशन व्हिच द इलेक्शन कमिशन हैज़ गिवेन दैट इट वाज़ ऑलरेडी बीन कैंसल्ड ऑन 21 ऑफ़ सेप्टेंबर। द कॉस्ट व्हिच वाज़ बीन एस्टिमेटेड फ़ॉर दिस पर्टिकुलर विज़िट वाज़ मोर देन 1 करोड़। फ़र्स्टली, व्हाट्स योर टेक अप ऑन इट? एंड सेकंड क्वेश्चन इज़, अपार्ट फ्रॉम अह दिस पर्टिकुलर इशू, इट्स अबाउट वेनडाइक, बिकॉज़ नाउ ही हैज़ बीन अह गिवेन द गवर्नमेंट हैज़ ऑलरेडी बीन गिवेन एंड ही हैज़ गॉन बैक टू हिज़ ओन कंट्री। सो, अह व्हाट्स द स्टैंड ऑफ़ द कांग्रेस पार्टी रिगार्डिंग दैट?

नंबर वन, द स्टोरी, द फ़र्स्ट एक्सपोज़े केम आउट ऑन द 23 सेप्टेंबर ऑफ़ इंडियन एक्सपो। आई थिंक इट वाज़ 23 सेप्टेंबर। ऑल ऑफ़ यू आर जर्नलिस्ट, सम ऑफ़ यू गॉट द एक्सपीरियंस ऑफ़ प्रिंट जर्नलिज़्म। सम ऑफ़ यू आर इन द प्रिंट अह मीडिया। व्हनेवर अ स्टोरी ऑफ़ दिस मैग्नीट्यूड इज़ डन, इट्स नॉट डन ओवरनाइट। क्वेश्चन आर सेंट, फ़ोन कॉल्स आर मेड टू ऑल स्टेकहोल्डर्स। इन दिस केस, फ़ोन कॉल्स, मेल्स वुड हैव बीन डन टू द सीईसी आल्सो। सो ऑब्वियसली एवरीबडी न्यू, इंक्लुडिंग द इंटेलिजेंस एजेंसीज़, हु आर वैरी एक्टिव इन न्यूज़पेपर ऑफ़िसेज़, नॉट फ्रॉम टुडे बट फ़ॉरएवर, दैट्स दे जॉब। एवरीबडी न्यू व्हाट वाज़ कमिंग एंड व्हेन इट वाज़ कमिंग। मिस्टर ज्ञानेश गुप्ता न्यू दैट ही वुड बी एबल टू फेस पीपल, ही वुड बी एबल टू शो हिज़ फेस टू द वोटर्स ऑफ़ दिस कंट्री। ही इज़, हिज़ क्रेडिबिलिटी वाज़ लॉन्ग डेड, बट नो, इट्स मच मोर दैट ही इज़ लॉस्ट। एंड देयरफ़ोर द ट्रिप वाज़ कैंसल्ड। नो इन अ फ़ेसेविंग, ही कांट आस्क हिम नॉटू, इवन अटेम्प्टू सेव फ़ेस, ही हैज़ नो फ़ेस लेफ़्टू सेव। फ़र्स्ट ही शुड बी वैरी कन्विंस्ड अबाउट इट। द ओनली फ़ेसेविंग दैट ज्ञानेश गुप्ता कैन डू इज़ व्हाट मिस्टर गांधी एडवाइस हिम टू डू। प्लीज़ रिज़ाइन, टर्न अप्रूवर, सेव योर फ़्यूचर, अदरवाइज़।

पवन जी, वेट, सेकंड क्वेश्चन, वन डाइक। नाउ ज्ञानेश गुप्ता वोंट हैव द लग्ज़री ऑफ़ मार्चिंग आउट फ़्री ऑफ़ तिहार जेल। व्हेन ही गोज़ इनू द जेल, बिकॉज़ ही इज़ एन इंडियन वैडाइक एंड ह एसोसिएट्स वर फ़ैसिलिटेटेड बाय द स्टेट ऑफ़ इंडिया टू मार्च फ़्री। यू हैव अ लॉट ऑफ़ इंडियंस रोटिंग इन जेल्स, यंग पीपल फ्रॉम कश्मीर, फ्रॉम पंजाब, फ्रॉम डिफरेंट पार्ट्स ऑफ़ द कंट्री, लल्ड इन डिफरेंट जेल्स विदाउट ट्रायल, थाउज़ेंड्स ऑफ़ देम। व्हाट्स देयर फ़ॉल्ट? दैट दे आर नॉट अमेरिकंस, दे आर इंडियंस। अगेन, टू सेट्स ऑफ़ रूल्स फ़ॉर इंडियन यूथ लॉप्ड इन जेल्स, डिफरेंट रूल फ़ॉर वैन डाई लाइक, डिफरेंट रूल। सरेंडर मोदी हैज़ सरेंडरर्ड। अगेन, द मैन विथ ह टीम कम्स इनटू आवर कंट्री एज़ टूरिस्ट, क्रॉसेस द बॉर्डर फ्रॉमिज़ोरम टू म्यांमार, ट्रेंस दोज़ टेररिस्ट मिलिटेंट्स, देयर कम्स बैक, गेट्स अरेस्टेड, सडनली एवरीथिंग चेंजेस, सडनली ही लेट फ़्री। व्हाई? व्हाई इज़ ही लेट ऑफ़ लाइक दिस? आस्क सरेंडर मोदी, हाउ मच विल यू सरेंडर टू अमेरिका? दिस मैन इज़ नॉट कमिंग बैक, इट्स ओवर।

पवन जी, इसी एसआईआर की प्रक्रिया में कई बीएलओ ने जल्दबाज़ी और दबाव के चलते आत्महत्या भी की थी और एक बीएलओ ने वीडियो बनाकर भी जारी किया था कि दबाव के चलते उन्हें आत्महत्या करनी पड़ रही है। क्या इस विषय में अभी तक तो कोई कारवाई का निष्कर्ष निकला नहीं है। इसी विषय में क्या ज्ञानेश कुमार को भी आप उस दोषी वाले कटघरे में खड़े करते हैं और कैसे कारवाई की माँग करते हैं?

देखिए, मैं, आप जिसको आत्महत्या कहते हो, मैं उसको सीधा-सीधा गोल्ड ब्लडेड मर्डर कहता हूँ। बिहार के बीएलओ, जिनकी आप बात कर रहे हो, मैंने वो वीडियो देखा, बहुत हृदय विदारक वीडियो है। अपनी माँ के लिए जब वो बोले, किसी कठोर हृदय वाले की भी आँखों में आँसू आ जाए। ज्ञानेश गुप्ता ना केवल उन सब आत्महत्याओं का ज़िम्मेदार है, इस देश के लोकतंत्र की हत्या का ज़िम्मेदार है। ही हैज़ टू फेस ट्रायल। देयर इज़ नो वे ही कैन गेट स्कॉट फ़्री। दिस यू कैन टेक इन राइटिंग टुडे। जी, पिछले साल जब राहुल गांधी ने खुलासा किया था।

उसके बाद चीफ इलेक्शन कमिश्नर कुमाराहुल गांधी को के पास दो या तो माफी मांगो या चार पांच दिन हो गए एसआई उसका खुलासा अभी तक वो सामने नहीं आए। उस मामले में दूसरे दिन सामने आ गए। तो अब आप क्या ज्ञानेश कुमार को क्या हमने भी दो ही विकल्प दिए साहब ज्ञानेश गुप्ता बाबू को और हमने तो इतने दिन भी तुरंतुरंत दो विकल्प दिए या तो अप्रूवर बन जाइए। सबूतो एक्स्ट्रा टू एबी ने दे ही दिए हैं। तो या तो अब आप अप्रूवर बन जाइए। फिर थोड़े दिन है अभी आपके पास। मैं उनको किताबें भेज दूंगा। न्यूरमबर्ग ट्रायल्स की पढ़नी चाहिए उनको। पवन जी, इस पूरे मामले पर आज पूरे देश भर में कांग्रेस प्रदर्शन कर रही है। संसद में आप लोग कह रहे हैं कि महाभियोग प्रस्ताव लेकर आएंगे। क्या उन राज्यों को लेकर भी आप लोग की तैयारी है जिन राज्यों में आने वाले समय में चुनाव है और उन राज्यों में भी एसआईआर किया गया है। उत्तर प्रदेश, उत्तराखंड, गोवा इन तमाम जगहों पर किस तरह की प्लानिंग आप लोग की चुनाव को लेकर के है? देखिए यह सब अब सबके सामने है। सब कुछ सार्वजनिक हो चुका है। पहले तो था कि साहब राहुल जी नेता प्रतिपक्ष हैं इसलिए बोल रहे हैं। खरगे जी नेता प्रतिपक्ष हैं। राज्यसभा में कांग्रेस के अध्यक्ष हैं। इसलिए बोल रहे हैं। अब लोगों के मन से संशय दूर हो गया कि ये जो बोल रहे थे पिछले डेढ़ दो सालों से बिल्कुल सही बोल रहे थे। तो अब जनता पूरा समर्थन कर रही है। सबको यह समझ में आ गया है कि हमारा वोट चुराया जा रहा है। हमारे नाम हटाए जा रहे हैं। गलत तरीके से हटाए जा रहे हैं। और चुनाव की प्रक्रिया में अब कुछ पारदर्शी नहीं रहा। वोटर्स लिस्ट में कुछ पारदर्शी नहीं रहा। तो स्ट्रेटजी का एक अहम की एक भूमिका होती है। किसी भी प्रोग्रामें, प्रोजेक्ट में, किसी भी कैंपेन में। लेकिन जनसमर्थन की से बड़ा कुछ नहीं होता। जनसमर्थन हमें भरपूर मिल रहा है इस मुद्दे पर। तो क्या सर इन राज्यों में जहां पे अभी चुनाव होने हैं क्योंकि वोटर लिस्ट को लेकर जो खुलासा हुआ है एसआईआर को लेकर खुलासा हुआ है। क्या आप लोग यह सोच रहे हैं? क्या चुनाव में नहीं जाएंगे? चुनाव का बहिष्कार करेंगे। क्या ऐसा भी कुछ है? यह सब डिस्ट्रैक्शंस हैं। राहुल जी ने कल ठीक कहा था। और कुछ परमिशन किससे ले रहे हो? पूछो ना जो पूछना है। माइक के बाद पवन जी मेरा सवाल यह है कि कल राहुल गांधी ने प्रेस कॉन्फ्रेंस के माध्यम से कहा था कि भारतीय जनता पार्टी की वोट चोरी के माध्यम से तमाम राज्यों में सरकारें हैं और 2024 के लोकसभा चुनाव में भी वोट चोरी हुआ है। तो क्या यह माना जाए कि जितनी भी सरकारें बनी हैं, वह असंवैधानिक हैं। और इस मुद्दे को लेकर जिस तरीके से राहुल गांधी ने अह बिहार के भीतर वोट अधिकार यात्रा किया था, कोई बड़ी प्लानिंग भी आप लोग इस तरीके की कर रहे हैं कि राहुल गांधी सड़कों पर जाएं और जनता के बीच जाकर बताएं कि क्या स्थिति चुनाव आयोग की है और किस रूप में किस तरीके से लोकतंत्र के मद्देनजर यह किया जा रहा है। आप एक-एक चुनाव उठा के देख लीजिए और एसआईआर को साथ में रखिए। बंगाल हो, बिहार हो यह सबको सामने रखिए। एसआईआर की आंकड़े सामने रखिए। जो शिकायतें हैं वह सामने रखिए। महाराष्ट्र में जो राहुल जी ने खुलासा किया था। महादेवपुरा का जो खुलासा कर्नाटका में किया था। हरियाणा का जो खुलासा किया था। वोट चोरी के अलग-अलग जो श्रेणियां हैं, किस-किस तरीके से किस जरिए से वोट चोरी होती है, वह तमाम खुलासे सामने रखिए। जवाब आपको मिल जाएगा कि कौन सी सरकार कानूनी है। कौन सी गैरकानूनी है। कौन सी चोरी से, डाके से। डकैती है। चोरी तो है ही नहीं। अभी डकैती से कौन सी सरकारें बनी है। रही बात सड़क पे कौन आ रहा है? कौन नहीं आ रहा? हम तो सड़क पर ही हैं साहब। हम तो हैं सड़क पर। अब सड़क पर जनता आ रही है। उसको क्या रोकोगे? नहीं रोक सकते आप। सर मेरा सवाल है कि एसआईआर प्रक्रिया में जो ऐप जिसका इस्तेमाल किया जा रहा है चुनाव आयोग की वेबसाइट को लेकर उसमें एक नया चेंज आया है जिसको लेकर एक बार फिर से कंट्रोवर्सी हुई है कि उस ऐप में वीआईपी फीचर को ऐड किया गया है जिसमें बीएलओस जो हैं जब घर-घर जा सकते हैं तो उस वीआईपी फीचर में वो अपने आधारित लोगों को ऐड कर सकते हैं। इसको लेकर भी एक बड़ा खुलासा हुआ है। उस पे आपकी क्या राय है? पूरी प्रेस वार्ता उसी पे थी। आप लेट हो गई। ठीक है। नो प्रॉब्लम। हो सकता है आप लाइन में लगी हो नाम वाम जुड़वाने के अपने क्योंकि यही करना पड़ रहा है क्योंकि आप लोग अभी वीआईपी कैटेगरी में नहीं आए हो। आ जाओगे हमारी सरकार आने दो। तो जो बाबा साहब अंबेडकर के संविधान में एक बहुत विशेष बात थी कि हर वोट की कीमत सेम होती है। वो रिक्शे वाला का वोट हो या गौतम अडानी जी का वोट हो या मुकेश अंबानी जी का वोट हो। आप देख नहीं रही मैं आपकी तरफ इशारा करके बोल रहा हूं। गौतम अडानी जी का वोट हो या रिक्शे वाले का वोट हो उसकी वैल्यू सेम होती है। आप भी समझ लीजिए। तो वो बात बदली गई अब। एक नई श्रेणी डाल दी ऐप आप खुदेख लीजिएगा अभी आपको मैं सर्कुलेट कर रहा हूं वह वीडियो वो वीडियो सबको सर्कुलेट कर दीजिए संजीव जी रचना जी वो श्रेणी वीआईपीस के लिए है सेलिब्रिटीज के लिए है एक श्रेणी के जर्नलिस्ट के लिए है एक्टर्स आर्टिस्ट जो भी सेलिब्रिटीजिनको यह सरकार मानती है उनके लिए है। एक श्रेणी के जर्नलिस्ट में आप मुस्कुराइए मत। मुझे नहीं मालूम आपकी श्रेणी में हैं। लेकिन यह पहली बार हुआ तो इसी पर ये हमने प्रेस वार्ता की कि आप तो संविधान की मूल भावना के खिलाफ काम कर रहे हैं। ज्ञानेश बाबू यह किसके निर्देश पर कर रहे हैं आप? कौन करवा रहा है आपसे इस तरह के असंवैधानिकाम? है औरंग्रेसे कहा सरकार कांग्रेस सदस्य 17 महीने के लिए सरकारें देखिए पूरी एसआईआर कब शुरू हुई बिहार इलेक्शन के जस्ट पहले एसआईआर ऑनगोइंग है तब से लेकर अब तक अभी कुछ छह सात राज्यों में अभी भी चल रही है। एसआईआर का मकसद यही है कि जहांजहां भारतीय जनता पार्टी सेंध नहीं लगा पा रही वहां ज्ञानेश बाबू फ्रंट मैन जाकर अपनी एसआईआर लागू करके उनके लिए रास्ता साफ करने की कोशिश कर रहे हैं। वोटर्स लिस्ट को साफ करने की कोशिश कर रहे हैं। पर करने की कोशिश कर रहे हैं। ऐसे तमाम नाम हटाने की कोशिश कर रहे हैं जो उन्हें लगता है भाजपा को वोट नहीं दे सकते। तो यह जिनका आपने नाम लिया जिन्होंने कल प्रेस वार्ता की वैसे मैं देखी नहीं। लेकिन उनको यह समझा दीजिएगा एसआईआर का मकसद ही यही है कि जहां इनकी पार्टी नहीं जा पा रही सेंध नहीं लगा पा रही वहां डाका डालने के लिए ज्ञानेश गुप्ता को भेज दिया जाता है। लेकर माइक माइक माइक माइक माइक इधर सत्र की समाप्ति हो गई लेकिन सत्रावसान अभी तक नहीं हुआ। 40 दिन हो गए। क्या सरकार की मंशा पर लगातार कांग्रेस पार्टी सवाल उठा रही है कि सरकार की मंशा आखिरकार क्या है? सत्यावसान क्यों नहीं किया? कुछ नहीं मंशा औकात ही नहीं है कुछ करने की। आप मंशा की बात कर रहे हैं। करके दिखाएं। हाउस बुला के दिखाएं मालूम पड़ जाएगा। 202 दिन तो अमित शाहाउस में नहीं आ पा रहे। आप कह रहे हो मंशा। ये मंशा वाले लोग नहीं है। हिम्मत नहीं है। नैतिक बल खत्म हो चुका है। था ही नहीं। आपको लगता था अब तो है ही नहीं। आपको भी समझ में आ गया नहीं है नैतिक बल। तो इन लोगों की मंशाएं नहीं होती। यह साजिश करने वाले लोग हैं। षड्यंत्रकारी लोग हैं। षड्यंत्रकारी लोगों की मंशा एक ही हो सकती है। कैसे देश को नुकसान पहुंचाना? हम बैठे हैं। करके दिखाएं। सर एक प्रोसेस होता है जिसको एसएसआर बोलते हैं। इसमें 18 साल की उम्र होते ही बच्चों का नाम अपने आप जुड़ जाता है। जो जैसे एडल्ट होते हैं और अबकी बार वो मई जून में हो जाना चाहिए था पूरा। अभी तक नहीं हुआ है और आने वाले समय में कई राज्यों में चुनाव है। तो इस तरह से 18 साल के बच्चे कैसे वोट दे पाएंगे? यही है। आप जिस व्यक्ति से बात कर रहे हैं उसका नेता था राजीव गांधी जी। उन्होंने घटा के 18 उम्र कर दी थी। और जिस व्यक्ति के विषय में आप बात कर रहे हैं, उसका नाम है नरेंद्र मोदी। वो साजिश रच रहा है कि कैसे जैन जी वोट ना दे पाए। उसे मालूम है उसको वोट नहीं मिलने वाला। आज तो जैन जी के खिलाफ साजिश है। फिर 25 के ऊपर वाली एज वालों के खिलाफ साजिश होगी। हो ही रही है एसआईआर के जरिए। एसएसआर जैन जी एसआईआर ऑल ऑफ अस हम सबके खिलाफ साजिश हो रही है। कैसे नाम काटे फिर वो वीआईपी रह जाएंगे जो इनको वोट देंगे। और कोई जा रहा हूं। इसके बाद कोई बाइट्स नहीं दूंगा मैं। थैंक यू। दिखा दे दिखाएंगे जनता

===== देश में कैसे हो रही है 'वोट चोरी', देखिए एक मिनट का ये वीडियो | Vote Chori | Rahul Gandhi | ECI =====
देश में कैसे हो रही है 'वोट चोरी', देखिए एक मिनट का ये वीडियो | Vote Chori | Rahul Gandhi | ECI
Link: https://www.youtube.com/watch?v=ZmeGTgZ84As
Published (UTC): 2026-09-25T10:30:35+00:00
ए जुगनी, अरे हम तुझसे बहुत प्यार करते हैं रे। कितना प्यार करते हो हमसे, बबलू? अरे, इतना कि हम तोरे लिए रशिया-यूक्रेन वॉर यूँ रुकवा सकते हैं। तू कहे ना, तो सांड का दूध भी ला सकते हैं। सच्ची? मुच्ची। अच्छा सुनो, बबलू। हाँ। तुम हमारा एक काम करोगे? हमारा ना वोट चोरी हो गया है। वोट चोरी हो गया है। वापस ला दोगे? वोट, वोट चोरी? सच कह रहे हैं। इस बार तो हमने सोच रखा था, इस बार इस निकम्मी सरकार को अपनी वोट की ताकत से बदल देंगे। लेकिन इन्होंने हमारा वोटर लिस्ट से नाम ही काट दिया। हमारा ही नहीं, लाखों लोगों का भी काट दिया। अरे, वोट तो हमारा भी चोरी हो गया। ऐसे हो रही है लाखों वोटों की चोरी। आपके वोट की चोरी, अधिकार की चोरी। आपकी पहचान की चोरी है। का बोल रही हो रिंकी, तुम्हारा भी वोट चोरी हो गया।

===== Delhi में चुनाव आयोग इस तरह कर रहा देशद्रोह, वीडियो देख गुस्सा नहीं रोक पाओगे | Gyanesh Kumar =====
Delhi में चुनाव आयोग इस तरह कर रहा देशद्रोह, वीडियो देख गुस्सा नहीं रोक पाओगे | Gyanesh Kumar
Link: https://www.youtube.com/watch?v=hcjoTP05mDU
Published (UTC): 2026-09-25T09:30:03+00:00
हम यहाँ एक मुर्दे को ढूँढने आए हैं, और वह मुर्दा हमें एक छोटे से कमरे में बहुत ढूँढने के बाद मिल गए। यह हैं 65 साल के कुन्नेलाल, जिन्हें चुनाव आयोग अपनी ड्राफ्ट लिस्ट में मुर्दा घोषित कर इनका वोट काट चुका है। लेकिन कुन्नेलाल तो ज़िंदा है। शायद पहले आपने कभी किसी मुर्दे को बोलते हुए नहीं देखा होगा, लेकिन हम दिखा देते हैं कि यह चुनाव आयोग की कृपा है कि मुर्दे भी बोलने लगे हैं।

जी कुन्नेलाल जी, ज़िंदा हैं आप?

जी सर।

जी जीवित हैं?

ज़िंदा हैं साहब।

ज़िंदा हैं आप?

ज़िंदा हैं साहब।

अच्छा, क्या नाम है पूरा आपका?

कुन्नेलाल।

और पिताजी का नाम क्या है आपका?

पुट्टू लाल।

पुट्टू लाल। पुट्टू राम नाम है आपके पिताजी का। उम्र कितनी है आपकी?

65 की हो गई।

और आपका जो कागज़ हमारे पास है, कुन्नेलाल जी, उस कागज़ में यह लिखा हुआ है वोटर लिस्ट में कि आप मर चुके हैं।

हाँ, लिखा हुआ था, मर चुके हैं। लेकिन हम ज़िंदा हैं, अभी मरे नहीं हैं।

मरे नहीं हैं। आप ज़िंदा हैं।

ज़िंदा हैं साहब।

अच्छा, बीएलओ आया था क्या आपके यहाँ पे?

हाँ।

बीएलओ आया तो कोई कागज़ भरवाने आया था पहले?

नहीं, हमने तो देखा नहीं।

अच्छा, देखा नहीं आपने। तो यह बताइए कि पहले कितने सालों से आप रहते आ रहे हैं? ये आपने बनवाया था, ये कमरा?

हाँ जी।

ये कमरा आपने बनवाया था?

हाँ जी।

अच्छा। कितने साल पहले आए थे दिल्ली आप?

ये तो साहब याद नहीं, कितना साल हो गया। इसमें दो पुश्त ख़त्म हो गई हमारी।

इस कमरे में दो पुश्तें ख़त्म हो गई आपकी।

एक बड़ा वाला लड़का, हम एक, हमारी वाइफ।

अच्छा।

दो ख़त्म हो गए यहीं पे, इसी कमरे में, इसी कमरे में। अब मैं भी जाने वाला हूँ।

नहीं, आप भगवान करे आपकी लंबी आयु हो, आप अभी ना जाएँ। पहले क्या काम करते थे आप?

पेंटिंग का, प्रिंटिंग का काम करते थे।

तो यहीं रह के प्रिंटिंग का काम करते थे आप, इसी कमरे में ही, लाल गुंबद बस्ती में ही?

हाँ जी, हाँ जी।

50 साल तो हो गए होंगे आपको यहाँ। ऐसे कम नहीं होगा।

अच्छा, इससे कम नहीं होगा, 50-55?

50-55, इससे कम नहीं होगा, 50-55। आप साल से आप यहीं रहे हैं और यहीं आपके बच्चे भी पैदा हुए।

यही बच्चे हुए हैं। हम यही, वो ये लड़का ख़त्म हो गया, हम वाइफ हमारी ख़त्म हो गई, औरत हम

===== LIVE | PM मोदी-ज्ञानेश कुमार ने VIP और आम वोटर को अलग-अलग श्रेणियों में बांट दिया है | Pawan Khera =====
LIVE | PM मोदी-ज्ञानेश कुमार ने VIP और आम वोटर को अलग-अलग श्रेणियों में बांट दिया है | Pawan Khera
Link: https://www.youtube.com/watch?v=vreePD_IHCw
Published (UTC): 2026-09-25T09:20:20+00:00
नमस्कार साथियों। रेडी सिद्धार्थ जी, नमस्कार। आप देख रहे हैं शीर्षक हम ऐप के हैं। कौन ये एक ऐप के विषय में है। जब संविधान निर्माता बाबा साहब भीमराव अंबेडकर जी ने संविधान की रचना की, तब एक बात बहुत स्पष्ट थी। उस पर बड़ा ज़ोर दिया गया था कि बाकी सब कुछ भले छोटा-बड़ा हो सकता है, लेकिन वोट की कीमत सबकी एक जैसी होगी। वह करोड़पति का वोट हो, वह एक रिक्शा चलाने वाले का वोट हो। सत्ता पर अब ऐसे संविधान विरोधी लोग सवार हो गए हैं कि उन्होंने वोटर को भी वीआईपी और साधारण की अलग-अलग श्रेणियों में डाल दिया। द वैल्यू ऑफ आवर वोट एज़ एन्विज़न बाय बाबा साहब भीमराव अंबेडकर जी एंड अदर आर्किटेक्ट्स ऑफ आवर कॉन्स्टिट्यूशन। द वैल्यू ऑफ आवर वोट नेसेसरीली नीड्स टू बी द सेम। वेदर आई एम अ रिक्शा पुलर और आई एम अ बिलियनेयर। तो गौतम अडानी का, मुकेश अंबानी का वोट हो, मेरा वोट हो, आपका वोट हो, बाहर जो पार्किंग लगवाते हैं उनका वोट हो, सबके वोट की कीमत एक होनी चाहिए। लेकिन आज जो हो रहा है वह आपके सामने है। एक ऐप के विषय में मैं आपको आज बता रहा हूँ। इंडियन एक्सप्रेस की एक स्टोरी आई थी। फिर कल राहुल जी ने वोट चोरी की जो पूरी पटकथा थी, उसको विस्तार से आपके सामने रखा। और वो होता है ना, आई टोल्ड यू सो। मैंने तो आपको पहले ही बताया था। वो एक मोमेंट आता है, राहुल जी की लाइफ में वो मोमेंट बार-बार आ रहा है। वो हर चीज़ वो पहले बता चुके हैं, ये हो रहा है। कुछ लोग आप में से भरोसा करते थे, कुछ लोग नहीं करते थे, बीजेपी वाले हंसी उड़ाते थे। सब कुछ वही हो रहा है, वैसे ही हो रहा है जैसे राहुल जी ने आपके सामने रखा। आज से नहीं, पिछले डेढ़ साल से वोट चोरी की बात रख रहे हैं। एसआईआर की बात रख रहे हैं। अलग-अलग तरीके वोट चुराने के कैसे होते हैं, वो आपके सामने उन्होंने कल भी रखा। देश भर में एसआईआर के ज़रिए 13 करोड़ से ज़्यादा वोटर्स को वोट के अधिकार से वंचित कर दिया गया। हमारे ज्ञानेश गुप्ता, अब वो गुप्ता जी का एक गुप्त मिशन चल रहा है। वो गुप्त मिशन अब गुप्त नहीं रहा। अब वह गुप्त मिशन सार्वजनिक हो गया। सबके सामने आ गया। उन्होंने उनको लगा कि वो गुप्त मिशन लोगों को मालूम नहीं पड़ेगा। वो मोदी जी पूछते हैं ना, एक्स्ट्रा टू एबी। चुनाव आयोग में एक्स्ट्रा टू एबी। संधू जी और जोशी जी आ गए। वो एक्स्ट्रा टू एबी ने गेम बिगाड़ दिया। सब कुछ सामने आ गया। कि कैसे लोगों को वोट के अधिकार से वंचित रखा जा रहा है। लगभग आधे दिल्ली वाले, लगभग आधे दिल्ली वालों के वोट डिलीट कर दिए गए। आप में से कई लोगों के यहां वोट होंगे। और एक नई वीआईपी वोटर की श्रेणी बना दी गई। दिखाइए। रिपोर्टर्स कलेक्टिव ने एक स्टोरी की थी। पहले वह दिखाइए जो स्क्रीनशॉट्स थे। यह उस रिपोर्टर्स कलेक्टिव की स्टोरी में यह स्क्रीनशॉट्स हैं। देखिए, काइंडली डायरेक्ट ऑल बीएलओस टू गेट द लिस्ट ऑफ इलेक्टर्स टू हुम नोटिसेस आर टू बी इशूड। इन केस नेम्स ऑफ वीआईपी अपीयर्स इन द लिस्ट, दे मे बी आइडेंटिफाइड एंड अप्रोच फॉर रिसीविंग डॉक्यूमेंट्स सो दैट देयर केसेस कैन बी प्रोसेस्ड। यह वीआईपी का शब्द उन्हीं का आपसी WhatsApp का आदान-प्रदान है, जिसमें यह पहला आपको स्क्रीनशॉट मैंने आपको दिखाया। अगला दिखाइए। ऑल वीआईपी वोटर्स मार्क करवाओ। यह बीएलओस को नीचे जो आपस में चल रहा है, वो ईआरओ जो लिख रहा है बीएलओ को। स्पेलिंग्स तो उनकी जैसी है, वाशाला है। लेकिन यह इंग्लिश में लिखा गया है। रिस्पेक्टेड कैबिनेट मंत्री जी एंड फैमिली मेंबर्स, काउंसलर, पार्षद मेंबर्स, ऑल बीएलए जजेस, एडवोकेट, ब्यूरोक्रेट्स, आईएएस, आईपीएस, मीडिया। अरे आप लोग वीआईपी हैं। मीडिया पर्संस, सेलिब्रिटीज, सोशल वर्कर, इन सबको प्लीज़ मार्क करो। ये इंस्ट्रक्शंस हैं। यह रिपोर्टर्स कलेक्टिव ने निकाला था पिछले हफ्ते। वो मैं आपके इसी हफ्ते वो आपके सामने रख रहा हूँ। हिंदुस्तान टाइम्स ने भी एक रिपोर्ट आज निकाली, जिसमें यह खुलासा किया गया कि बीएलओ ऐप में एक नई वीआईपी वोटर श्रेणी अपडेट की गई है। वो वीडियो चलाइए। यह आप जिसके पास एप्पल फोन है, अभी आप यह करके देख लीजिए। एप्पल में इस पर आप जाइए ऐप में और उसमें आपको पूरा वर्ज़न्स मिल जाएंगे। इन वर्ज़न्स में हाईलाइटेड वर्ज़न देखिए, जिसमें वीआईपी का ज़िक्र किया गया। यह आपके सामने। अगर आप मुख्यमंत्री, मंत्री, विधायक, मीडिया पर्संस, सेलिब्रिटीज, जो भी हैं, तब तो चुनाव आयोग आपके घर में आकर सुनवाई कर देगा। अब कांग्रेस बीट वालों का मुझे नहीं मालूम, तो कल को आप यह मत कहना कि हमारा नहीं हुआ ऐसा। कांग्रेस बीट के रिपोर्टर्स हो सकता है नॉन सेलिब्रिटी हो, नॉन वीआईपी हो। संभव है। कुछ महीनों तक बर्दाश्त करिए, एक-दो साल तक, ज़्यादा से ज़्यादा फिर आप लोग भी वीआईपी कैटेगरी में आ जाएंगे। तो अब दिल्ली की मुख्यमंत्री रेखा गुप्ता, रेखा गुप्ता जी की सुनवाई का निवारण दो घंटों में घर में बैठकर हो। लेकिन शालीमार बाग में कोई सब्जी बेचने वाला हो, तो उसको लाइन में खड़ा होना पड़ेगा पूरा दिन, क्योंकि वो वीआईपी नहीं है। वो श्रेणी में नहीं आता। वो जो लाल में श्रेणी दिखा रखी है पीछे में। अब हमने तो नहीं देखा कभी रेखा गुप्ता जी को कोई काम करते हुए। आपने देखा हो तो बता दीजिए। रे वाले को काम करते हुए हम देखते हैं। अगर वो घंटों लाइन में खड़ा रहेगा, बेचारा अपना दिहाड़ी का काम नहीं कर पाएगा, तो रेखा गुप्ता जी को तो कोई नुकसान नहीं है। लेकिन उस रे वाले का पूरे दिन की मज़दूरी खत्म हो जाएगी। क्योंकि वह चुनाव आयोग की नज़रों में ही इज़ नॉट एन इक्वल वोटर। ही इज़ एन अनइक्वल वोटर। इक्वल से ऊपर जो है वो वीआईपीस हैं। इक्वल से नीचे जो है वो रेडी वाले हैं। नॉट, नॉट जस्ट रेडी वाला। मिडिल क्लास भी है। जिनका वीआईपी से कोई दूर-दूर तक रिश्ता नहीं है। वो सब लाइन में लगो। तो ये ड्यूल सिटीज़ंस बना दिया आपने। कुछ नागरिकता में आपने रीडिफाइन कर दिया कि कुछ छोटे हैं, कुछ बड़े हैं। कुछ नीचे हैं, कुछ ऊपर हैं। यह नया भारत है। यह न्यू इंडिया है। नरेंद्र मोदी जी का इंडिया है। वीआईपी दर्शन होते हैं। वीआईपी लेंस होती हैं। बहुत कुछ हमने देखा, वीआईपी की अलग ट्रैक होता है। सब कुछ देखा, लेकिन मतदाता वीआईपी हमने कभी नहीं देखे। अब यह गुप्ता जी क्या-क्या करके जाएंगे और कब जाएंगे भाई? अब तो मुंह दिखाने के काबिल नहीं रहे। अपने ही प्रोग्राम कैंसिल करे जा रहे हैं। मोदी जी ने गुप्ता जी को मुंह दिखाने के काबिल नहीं छोड़ा है। करोड़ों रुपए खर्च हो रहे हैं उनकी तैयारी में, प्रोग्राम्स की। प्रोग्राम कैंसिल हो रहे हैं, क्योंकि गुप्ता जी जाना नहीं चाहते। गुप्ता जी शक्ल दिखाना नहीं चाहते। गुप्ता जी क्या हाल बना रखा है देश का भी और अपना भी। आम लोग अपना काम-धंधा छोड़कर इस मोदी मेड जास्टर, जिसका नाम एसआईआर है, उसमें चुनाव आयोग के चक्कर काट रहे हैं। साहब, मेरा नाम जोड़ दो, मेरा नाम जोड़ दो। मेरा नाम कट गया। जैन जी की तो और बुरी हालत, उन्हें तो कई चीज़ें साबित करनी पड़ेंगी। तो आम लोगों के लिए अलग, कुछ खास लोग हैं ऐसे जैसे आडवाणी जी, उनका ना, उनको भी नोटिस चला गया। आडवाणी जी के साथ तो बड़ा बुरा हुआ। बेचारों को पहले धक्का मार के मार्गदर्शक मंडल में डाल दिया। अब वोटर लिस्ट से भी धक्का मारने की साज़िश। यह है गुप्ता जी का गुप्त ज्ञान। देख रहे हैं आप। अब फिर उनको डांट भी पड़ी, क्योंकि संधू जी का भी नाम आ गया, जयशंकर जी का भी नाम आ गया, रेखा गुप्ता जी का भी नाम आ गया। तो उनको बोला, भाई, गैरों पर करम, अपनों पे सितम। यह तो नहीं चलेगा। तो अपनों पे सितम मत करिए, तो फिर यह वीआईपी कैटेगरी के पीछे छिपेंगे। अब ये लोग जाकर, तो यह रेखा गुप्ता, जयशंकर, इन सबके घरों में जाकर हाथ जोड़कर, बीएलओ जो भी, ईआरओ जो भी होगा, काम कर देगा। हमारे, आपके घर नहीं आएगा। और गुप्ता जी ने एक ये सर्विस तो प्रोवाइड कर दी, डायल वोट सर्विस। वीआईपीस फोन उठाएं, काम हो जाएगा। यह वीआईपी श्रेणी कर रही है। आज वोटर लिस्ट की एक वोटर लिस्ट की सेंटिटी थी, जो कल राहुल जी कहते थे कि इनके हाथ से अब वोटर लिस्ट का कंट्रोल निकल गया। देयर वाज़ अ सेंटिटी ऑफ द वोटर लिस्ट। दैट सेंटिटी इज़ ओवर, इज़ फिनिश्ड। खत्म हो गई है वो सेंटिटी वोटर लिस्ट की। अब उसकी पवित्रता नहीं रही। वो पोल्यूट हो गई। जिस तरह से ज्ञानेश जी के आका, एक अकेला सब पर भारी वाला आका, हर संस्थान को जैसे उन्होंने तहसनहस कर दिया, नरेंद्र मोदी जी ने, ठीक उसी तरह से ज्ञानेश बाबू चुनाव आयोग को अकेले हाक रहे थे। ना जोशी जी की सुनी, ना संधू जी की सुनी। उन्होंने दोनों ने ज्ञानेश जी को अलोकतांत्रिक काम करने से रोकने की कोशिश की। लेकिन अब तानाशाह का दूत, आधा तानाशाह तो खुद भी होता है। जो अमित शाह और मोदी और अमित शाह का दूत होगा, तो आधा शाह तो वो अपने आप को भी मानता है। वो नहीं सुनता संधू जी की भी। वो नहीं सुनता जोशी जी की भी। और हरियाणा में, महाराष्ट्र में, बिहार में, बंगाल में एक के बाद एक वोट चुरा-चुरा के, सरकारें चुरा-चुरा के इनकी झोली में डाल दी। हम ज्ञानेश जी को बात कहना चाहते हैं। हम उनको कहना चाहते हैं, इट्स डन ब्रो। हो गया। मान जाओ। राहुल जी की सलाह मान लो। इस्तीफा दे दो। गवाह बन जाओ, अप्रूवर बन जाओ। नहीं तो नाज़ी युग जब खत्म हुआ था, आपको मालूम है क्या हुआ था? न्यूरबर्ग ट्रायल्स हुए थे। यह दो शब्द गुप्ता जी को आप जाकर बता दीजिएगा। सुनते हैं आजकल बड़े फोन कर रहे हैं आप लोगों को। एडिटर्स को फोन आ रहे हैं। रिपोर्टर्स को फोन आ रहे हैं। और सुनते हैं गाना भी गाते हैं। कल हमने सुना। किसी ने फोन पर उनका गाना सुना दिया हमें। और कोलावेरी, उनका बड़ा मशहूर, बड़ा फेवरेट शब्द है। व्हाई दिस कोलावेरी?

यह गुप्ता जी के मुँह से हमने उनकी रिकॉर्डिंग सुन ली कहीं से। किसी ने सुना दिया। वो पुष्पा पिक्चर का भी कुछ-कुछ गाना सुनाते हैं। सुना। मूँछ पर ताव। मूँछ तो हमने ज़्यादा उनकी देखी नहीं। फिर वो यूँ-यूँ करते हैं। भाई, क्या हाल बना रखा है हमारे सीसी का मोदी जी आपने। पूरी की पूरी फ़ौज मोदी जी जैसी, सब स्टैंड अप कॉमेडी करते हैं। गुप्ता जी, स्टैंड इट्स डन ब्रो, अप्रूवर बन जाइए, बच जाइए, नहीं तो ट्रायल फेस करने के लिए तैयार हो जाइए। ना मोदी बचेंगे, ना अमित शाह बचेंगे, ना ज्ञानेश बाबू आप बचेंगे। आपके सवाल जी, आ जाएगी, आ जाएगी। बोलिए।

मैं आमिर हूँ, न्यूज़ नेशन से। सर, मुख्य चुनाव आयोग के ख़िलाफ़ आप लोगों ने महाभियोग लाने की बात की है। क्या दूसरी पार्टियाँ भी आपके साथ हैं इस मुद्दे पे? आप तो ऐसी पार्टीज़ भी हैं जो अब तक नहीं दिखती थीं हमारे साथ। यह ऐसा मुद्दा है। भारतीय जनता पार्टी अपने अलाय की भी सगी नहीं है। आपने शिवसेना की हालत देखी। आपने एनसीपी की हालत देखी। आपने कई और पार्टीज़ की हालत देखी। वो सबके साथ ऐसा ही दगा करते। सब परेशान हैं। जैसे अब अफ़सर ऑफ़ द रिकॉर्ड कई चीज़ें बताने लग गए हैं ना। इनके अलायंस भी ऑफ़ द रिकॉर्ड अपना दुख साझा करते हैं। यह बहुत भारी पड़ने वाला है इनको। वक़्त पलट चुका है।

पवन जी, मैं अभिनव करोड़ा, यून वार्ता से जानता हूँ। मैं आप लोग लगातार माँग कर रहे हैं कि मुख्य चुनाव आयुक्त इस्तीफ़ा दें। ज्ञानेश कुमार जाए। लगातार आप शुरू से कह रहे हैं। ज्ञानेश गुप्ता बोलता हूँ मैं। आप कुमार बोल रहे हो। ठीक है। ज्ञानेश गुप्ता जाए। जब ज्ञानेश गुप्ता जाएंगे तो आपको लगता है कि उसके बाद स्थिति सही हो जाएगी? जो आप चाहते हैं। बिल्कुल नहीं, बिल्कुल नहीं। ज्ञानेश गुप्ता तो अब आप किले में किसी जाते हैं, शिवाजी महाराज की मैं जीवनी पढ़ रहा, पढ़ रहा था तो पहले तो किले के बाहर जो खड़ा होता है उसको साइड में हटाते हैं, फिर किले में जाते हैं। यह किले के बाहर खड़ा हुआ है ज्ञानेश गुप्ता। पहले इनको जाना होगा, फिर किले के अंदर जो बैठे हैं वह कांप रहे हैं, उनको जाना होगा। सब जाएंगे।

पवन जी, पवन जी, रजनीश, न्यूज़ लीडर से। अभी जो जिस तरीके से डिलीशन उत्तराखंड में भी हुआ, 75000 के आसपास, 95 गए, 95000 आउट ऑफ़ 1.73 लाख। ये जिस तरीके से डिलीशन हो रहा है, आने वाले साल में सात राज्यों में चुनाव होने हैं। आप कह रहे हैं कि जो चुनाव पहले हुए उसमें तमाम इसी तरीके की बातें हुई हैं। कैसे कन्विंस होंगे आप लोग कि आगे आने वाले साल में फ्री एंड फेयर इलेक्शन हो पाएंगे? हम तो कन्विंस है कि नहीं हो पा रहे हैं? जनता कन्विंस हो गई कि नहीं हो पा रहे हैं? मोदी और शाह कन्विंस हो गए कि अब यह चल नहीं सकता। तो अब जो होगा वह जनता तय करेगी। कर चुकी है। दिखेगा आप सबको।

पवन जी, मेरा सवाल आपसे यह है कि अब एनडीए से भी आवाज़ आ रही है। चिराग पासवान सामने आए। उन्होंने कहा कि चुनाव आयोग को सामने आना चाहिए और जो शक है उसको दूर करना चाहिए। जिस जो बातें सवाल उन पे खड़े हो रहे हैं, उन सवालों के जवाब देने चाहिए ताकि निष्पक्षता दिखाई दे। तो इस बदलाव को जो एनडीए की अंदर से आवाज़ आ रही है, इस पर क्या टिप्पणी है आपकी? यह तो ऑन रिकॉर्ड बोल दिया। अभी आपके सवाल के जवाब में बोल रहा था कि ऑफ़ रिकॉर्ड कई लोग बात करते हैं। इन्होंने तो ऑन रिकॉर्ड भी बोल दिया तो बड़ी बात है। सबको समझ में आ रहा है कि स्थितियाँ बदल चुकी हैं। किला गिर चुका है। दीवारें हैं ये ज्ञानेश गुप्ता और ये सब, तो इसलिए दिख नहीं रहा पीछे क्या हो रहा है। किला ढह चुका है। क्योंकि खोखली नींव थी उस किले की। धीरे-धीरे सब इनको छोड़ के भागेंगे। वोटर छोड़ के भाग चुका है।

सर, इन लाइट ऑफ़ फ्रेश रेवोलेशंस, दो द मैटर इज़ इन द सुप्रीम कोर्ट। डू यू थिंक दैट द सुप्रीम कोर्ट शुड टेक सुमोटो कॉग्निसेंस ऑफ़ ऑल दीज़ इशूज़? एंड अनदर क्वेश्चन इज़ सेड दैट, डू यू थिंक दैट नाउ विद दिस रेवेलशंस दी एसआईआर प्रो दैट हैज़ बीन कंडक्टेड इन अह अदर स्टेज शुड बी डिक्लेयर्ड नल एंड वॉइड? नॉट जस्ट द एसआईआर, ऑल द डिसीज़ंस टेकन विदाउट क्सेंस बाय द बाय मिस्टर ज्ञानेश गुप्ता आर नल एंड वॉइड आर इललीगल। दे डू नॉट अयर टू द रूल्स एंड देयर फ़ॉर दे आर इललीगल। नंबर वन, नंबर टू, वी हैव अ लॉट ऑफ़ फेथ इन द जुडिशरी ऑफ़ आवर कंट्री, स्पेशली इन द ऑनरेबल सुप्रीम कोर्ट, एंड वी आर श्योर दैट द ऑनरेबल सुप्रीम कोर्ट इज़ वाचिंग व्हाट्स हैप्पेनिंग एंड दे विल टेक द राइट स्टेप्स एट द राइट टाइम।

पवन जी, एक राहुल गांधी जी ने कल कहा कि इन्वेस्टिगेट किया जाएगा नरेंद्र मोदी को, अमित शाह को और ज्ञानेश गुप्ता या तो सरकारी गवाह बन जाए, नहीं तो उनके ख़िलाफ़ भी कारवाई होगी। तो ये कारवाइयाँ होने के लिए सत्ता परिवर्तन ज़रूरी होगा क्योंकि ये लोग खुद तो अपने ख़िलाफ़ कारवाई करेंगे नहीं और जब आप कह रहे हैं कि सही तरीके से चुनाव हो नहीं सकता तो सत्ता परिवर्तन होगा कैसे? आपको शायद, मैं आपकी ग़लती नहीं मानता, काफ़ी जर्नलिस्ट को मीडिया पर से भरोसा उठ गया है। हैरानी की बात है। दुख भी होता है यह देखकर। आपका विपक्ष पर से भी शायद भरोसा कम है। यह भी मैं मान सकता हूँ आपको देखकर, सबको। इस देश पर तो भरोसा रखो। इस देश की जनता पर तो भरोसा रखो। इस देश की जैन जी पर तो भरोसा रखो। इस देश में कोई भी यह सोच ले कि वो परमानेंटली सत्ता पर है। यह देश झटका दे देता है। अंग्रेज़ों ने यही सोचा था, बड़ी-बड़ी रेल नेटवर्क, ये वो पार्लियामेंट सब कुछ बना दिया कि वो तो रहेंगे। चले गए, जाना पड़ा। खुद अपनी इच्छा से कोई नहीं गया था। जिन्होंने नया पार्लियामेंट बनाया है, यह भी जाएंगे।

पवन सर, आई हैव टू क्वेश्चन्स। वन इज़ दैट द विज़िट ऑफ़ चीफ इलेक्शन कमिश्नर टू मिरर दैट हैज़ नाउ बीन कैंसल्ड। बट द क्लेरिफिकेशन व्हिच द इलेक्शन कमिश्नर हैज़ गिवेन दैट इट वाज़ आलरेडी बीन कैंसिल्ड ऑन 21 ऑफ़ सेप्टेंबर। द कॉस्ट व्हिच वाज़ बीन एस्टीमेटेड फ़ॉर दिस पर्टिकुलर विज़िट वाज़ मोर देन 1 करोड़। फर्स्टली, व्हाट्स हियर टेक अप ऑन इट। एंड सेकंड क्वेश्चन इज़, अपार्ट फ्रॉम अह दिस पर्टिकुलर इशू, इट्स अबाउट वैनडाइक बिकॉज़ नाउ ही हैज़ बीन अह गिवेन द गवर्नमेंट हैज़ ऑलरेडी बीन गिवेन एंड ही हैज़ गॉन बैक टू हिज़ ओन कंट्री। सो, व्हाट्स द स्टैंड ऑफ़ द कांग्रेस पार्टी रिगार्डिंग दैट?

नंबर वन, द स्टोरी, द फर्स्ट एक्सपोज़े केम आउट ऑन द 23 सेप्टेंबर ऑफ़ इंडियन एक्सपो। आई थिंक इट वाज़ 23 सेप्टेंबर। ऑल ऑफ़ यू आर जर्नलिस्ट, सम ऑफ़ यू गॉट द एक्सपीरियंस ऑफ़ प्रिंट जर्नलिज़्म। सम ऑफ़ यू आर इन द प्रिंट मीडिया। व्हनेवर अ स्टोरी ऑफ़ दिस मैग्नीट्यूड इज़ डन, इट्स नॉट डन ओवरनाइट। क्वेश्चन आर सेंट, फ़ोन कॉल्स आर मेड टू ऑल स्टेकहोल्डर्स। इन दिस केस फ़ोन कॉल्स, मेल्स वुड हैव बीन डन टू द सीईसी आल्सो। सो ऑब्वियसली एवरीबडी न्यू, इंक्लूडिंग द इंटेलिजेंस एजेंसीज़ हु आर वैरी एक्टिव इन न्यूज़पेपर ऑफ़िसेस, नॉट फ्रॉम टुडे बट फ़ॉरएवर, दैट्स दे जॉब। एवरीबडी न्यू व्हाट वाज़ कमिंग, कमिंग एंड व्हेन इट वाज़ कमिंग। मिस्टर ज्ञानेश गुप्ता न्यू दैट ही वोंट बी एबल टू फेस पीपल, ही वोंट बी एबल टू शो हिज़ फेस टू द वोटर्स ऑफ़ दिस कंट्री। ही इज़, हिज़ क्रेडिबिलिटी वाज़ लॉन्ग डेड बट नाउ इट्स मच मोर दैट ही इज़ लॉस्ट। एंड देयर फ़ॉर द ट्रिप वाज़ कैंसल्ड। नाउ इन अ फेसेविंग, ही कांट आस्क हिम नॉटू, इवन अटेम्प्टू सेव फेस, ही हैज़ नो फेस लेफ़्टू सेव। फर्स्ट ही शुड बी वैरी कंविंस्ड अबाउट इट। द ओनली फेसेविंग दैट ज्ञानेश गुप्ता कैन डू इज़ व्हाट मिस्टर गांधी एडवाइस हिम टू डू, प्लीज़ रिज़ाइन, टर्न अप्रूवर, सेव योर फ़्यूचर, अदरवाइज़।

पवन जी, वेट, सेकंड क्वेश्चन, वैनडाइक, न ज्ञानेश गुप्ता वोंट हैव द लग्ज़री ऑफ़ मार्चिंग आउट फ्री ऑफ़ तिहार जेल। व्हेन ही गोज़ इनू द जेल बिकॉज़ ही इज़ एन इंडियन। वैन डाइक एंड ह एसोसिएट्स वर फ़ैसिलिटेटेड बाय द स्टेट ऑफ़ इंडिया टू मार्च फ्री। यू हैव अ लॉट ऑफ़ इंडियंस रोटिंग इन जेल्स, यंग पीपल फ्रॉम कश्मीर, फ्रॉम पंजाब, फ्रॉम डिफरेंट पार्ट्स ऑफ़ द कंट्री, लॉ इन डिफरेंट जेल्स विदाउट ट्रायल, थाउज़ेंड्स ऑफ़ देम। व्हाट्स देयर फ़ॉल्ट? दैट दे आर नॉट अमेरिकंस, दे आर इंडियंस। अगेन, टू सेट्स ऑफ़ रूल्स फ़ॉर इंडियन यूथ लॉब्ड इन जेल्स, डिफरेंट रूल फ़ॉर वैन डाइक, डिफरेंट रूल। सरेंडर मोदी हैज़ सरेंडरर्ड। अगेन, द मैन विथ ह टीम कम्स इनटू आवर कंट्री एज़ टूरिस्ट, क्रॉसेस द बॉर्डर फ्रॉम मिज़ोरम टू म्यांमार, ट्रेंस दोज़ टेररिस्ट मिलिटेंट्स देयर, कम्स बैक, गेट्स अरेस्टेड, सडनली एवरीथिंग चेंजेस, सडनली ही लेट फ्री। व्हाई? व्हाई इज़ ही लेट ऑफ़ लाइक दिस? आस्क सरेंडर मोदी, हाउ मच विल यू सरेंडर टू अमेरिका? दिस मैन इज़ नॉट कमिंग बैक, इट्स ओवर।

पवन जी, इसी एसआईआर की प्रक्रिया में कई बीएलओ ने जल्दबाज़ी और दबाव के चलते आत्महत्या भी की थी और एक बीएलओ ने वीडियो बनाकर भी जारी किया था कि दबाव के चलते उन्हें आत्महत्या करनी पड़ रही है। क्या इस विषय में अभी तक तो कोई कारवाई का निष्कर्ष निकला नहीं है। इसी विषय में क्या ज्ञानेश कुमार को भी आप उस दोषी वाले कटघरे में खड़े करते हैं और कैसे कारवाई की माँग करते हैं? देखिए, मैं आप जिसको आत्महत्या कहते हो, मैं उसको सीधा-सीधा कोल्ड ब्लडेड मर्डर कहता हूँ। बिहार के बीएलओ, जिनकी आप बात कर रहे हो। मैंने वो वीडियो देखा, बहुत हृदय विदारक वीडियो है। अपनी माँ के लिए जब वो बोले, किसी कठोर हृदय वाले की भी आँखों में आँसू आ जाए। ज्ञानेश गुप्ता ना केवल उन सब आत्महत्याओं का ज़िम्मेदार है, इस देश के लोकतंत्र की हत्या का ज़िम्मेदार है। ही हैज़ टू फेस ट्रायल। देयर इज़ नो वे ही कैन गेट स्कॉट फ्री। दिस यू कैन टेक इन राइटिंग टुडे। जी, पिछले साल जब राहुल गांधी ने सोचकर खुलासा किया था।

उसके बाद चीफ इलेक्शन कमिश्नर कुमार, राहुल गांधी को कहा था कि उनके पास दो ही हैं, या तो से माफ़ी माँगे या सबूत शपथ ले। चार-पाँच दिन हो गए, एसआईआर में जो गड़बड़ी है, उसका खुलासा अभी तक वो सामने नहीं आए। उस मामले में वो दूसरे दिन सामने आ गए थे। तो अब आप क्या, कुमार को क्या, हमने भी दो ही विकल्प दिए। साहब ज्ञानेश गुप्ता बाबू को और हमने तो इतने दिन भी नहीं, तुरंत दो विकल्प दिए, या तो अप्रूवर बन जाइए। सबूतों एक्स्ट्रा टू एबी ने दे ही दिए हैं। तो या तो अब आप अप्रूवर बन जाइए। फिर थोड़े दिन हैं अभी आपके पास। मैं उनको किताबें भेज दूँगा। न्यूरमबर्ग ट्रायल्स की पढ़नी चाहिए उनको।

पवन जी, इस पूरे मामले पर आज पूरे देश भर में कांग्रेस प्रदर्शन कर रही है। संसद में आप लोग कह रहे हैं कि महाभियोग प्रस्ताव लेकर आएँगे। क्या उन राज्यों को लेकर भी आप लोगों की तैयारी है, जिन राज्यों में आने वाले समय में चुनाव है और उन राज्यों में भी एसआईआर किया गया है? उत्तर प्रदेश, उत्तराखंड, गोवा, इन तमाम जगहों पर किस तरह की प्लानिंग आप लोगों की चुनाव को लेकर के है?

देखिए, यह सब अब सबके सामने है। सब कुछ सार्वजनिक हो चुका है। पहले तो था कि साहब राहुल जी नेता प्रतिपक्ष हैं, इसलिए बोल रहे हैं। खरगे जी नेता प्रतिपक्ष हैं, राज्यसभा में कांग्रेस के अध्यक्ष हैं, इसलिए बोल रहे हैं। अब लोगों के मन से संशय दूर हो गया कि ये जो बोल रहे थे, पिछले डेढ़-दो सालों से बिल्कुल सही बोल रहे थे। तो अब जनता पूरा समर्थन कर रही है। सबको यह समझ में आ गया है कि हमारा वोट चुराया जा रहा है। हमारे नाम हटाए जा रहे हैं। ग़लत तरीके से हटाए जा रहे हैं। और चुनाव की प्रक्रिया में अब कुछ पारदर्शी नहीं रहा। वोटर्स लिस्ट में कुछ पारदर्शी नहीं रहा। तो स्ट्रेटजी का एक अहम, की एक भूमिका होती है, किसी भी प्रोग्राम में, प्रोजेक्ट में, किसी भी कैंपेन में। लेकिन जनसमर्थन से बड़ा कुछ नहीं होता। जनसमर्थन हमें भरपूर मिल रहा है इस मुद्दे पर।

तो क्या सर, इन राज्यों में जहाँ पे अभी चुनाव होने हैं, क्योंकि वोटर लिस्ट को लेकर जो खुलासा हुआ है, एसआईआर को लेकर खुलासा हुआ है। क्या आप लोग यह सोच रहे हैं? क्या चुनाव में नहीं जाएँगे? चुनाव का बहिष्कार करेंगे? क्या ऐसा भी कुछ है?

यह सब डिस्ट्रैक्शंस हैं। राहुल जी ने कल ठीक कहा था। और कुछ परमिशन किससे ले रहे हो? पूछो ना जो पूछना है।

माइक के बाद, पवन जी, मेरा सवाल यह है कि कल राहुल गांधी ने प्रेस कॉन्फ्रेंस के माध्यम से कहा था कि भारतीय जनता पार्टी की वोट चोरी के माध्यम से तमाम राज्यों में सरकारें हैं और 2024 के लोकसभा चुनाव में भी वोट चोरी हुआ है। तो क्या यह माना जाए कि जितनी भी सरकारें बनी हैं, वह असंवैधानिक हैं? और इस मुद्दे को लेकर जिस तरीके से राहुल गांधी ने अह बिहार के भीतर वोट अधिकार यात्रा किया था, कोई बड़ी प्लानिंग भी आप लोग इस तरीके की कर रहे हैं कि राहुल गांधी सड़कों पर जाएँ और जनता के बीच जाकर बताएँ कि क्या स्थिति चुनाव आयोग की है और किस रूप में, किस तरीके से लोकतंत्र के मद्देनजर यह किया जा रहा है?

आप एक-एक चुनाव उठाकर देख लीजिए और एसआईआर को साथ में रखिए। बंगाल हो, बिहार हो, ये सब को सामने रखिए। एसआईआर की आँकड़े सामने रखिए। जो शिकायतें हैं, वह सामने रखिए। महाराष्ट्र में जो राहुल जी ने खुलासा किया था, महादेवपुरा का जो खुलासा कर्नाटका में किया था, हरियाणा का जो खुलासा किया था, वोट चोरी के अलग-अलग जो श्रेणियाँ हैं, किस-किस तरीके से, किस ज़रिए से वोट चोरी होती है, वो तमाम खुलासे सामने रखिए। जवाब आपको मिल जाएगा कि कौन सी सरकार कानूनी है, कौन सी गैरकानूनी है, कौन सी चोरी से, डाके से, डकैती है। चोरी तो है ही नहीं। अभी डकैती से कौन सी सरकारें बनी हैं। रही बात सड़क पे कौन आ रहा है, कौन नहीं आ रहा? हम तो सड़क पर ही हैं साहब। हम तो हैं सड़क पर। अब सड़क पर जनता आ रही है। उसको क्या रोकोगे? नहीं रोक सकते आप।

सर, मेरा सवाल है कि एसआईआर प्रक्रिया में जो ऐप जिसका इस्तेमाल किया जा रहा है, चुनाव आयोग की वेबसाइट को लेकर, उसमें एक नया चेंज आया है, जिसको लेकर एक बार फिर से कंट्रोवर्सी हुई है कि उस ऐप में वीआईपी फीचर को ऐड किया गया है, जिसमें बीएलओज़ जो हैं, जब घर-घर जा सकते हैं, तो उस वीआईपी फीचर में वो अपने आधारित लोगों को ऐड कर सकते हैं। इसको लेकर भी एक बड़ा खुलासा हुआ है। उस पे आपकी क्या राय है?

पूरी प्रेस वार्ता उसी पे थी। आप लेट हो गईं। ठीक है। नो प्रॉब्लम। हो सकता है आप लाइन में लगी हो, नाम वाम जुड़वाने के अपने, क्योंकि यही करना पड़ रहा है, क्योंकि आप लोग अभी वीआईपी कैटेगरी में नहीं आए हो, आ जाओगे, हमारी सरकार आने दो। तो जो बाबा साहब अंबेडकर के संविधान में एक बहुत विशेष बात थी कि हर वोट की कीमत सेम होती है। वो रिक्शे वाला का वोट हो या गौतम अडानी जी का वोट हो या मुकेश अंबानी जी का वोट हो। आप देख नहीं रही, मैं आपकी तरफ इशारा करके बोल रहा हूँ। गौतम अडानी जी का वोट हो या रिक्शे वाले का वोट हो, उसकी वैल्यू सेम होती है। आप भी समझ लीजिए। तो वो बात बदली गई। अब एक नई श्रेणी डाल दी ऐप। आप खुद देख लीजिएगा। अभी आपको मैं सर्कुलेट कर रहा हूँ वो वीडियो। वो वीडियो सबको सर्कुलेट कर दीजिए। संजीव जी, रचना जी। वो श्रेणी वीआईपीज़ के लिए है। सेलिब्रिटीज़ के लिए है। एक श्रेणी के जर्नलिस्ट के लिए है। एक्टर्स, आर्टिस्ट, जो भी सेलिब्रिटीज़, जिनको यह सरकार मानती है, उनके लिए है। एक श्रेणी के जर्नलिस्ट में आप मुस्कुराइए मत। मुझे नहीं मालूम आप किसकी श्रेणी में हैं। लेकिन यह पहली बार हुआ, तो इसी पर ये हमने प्रेस वार्ता की कि आप तो संविधान की मूल भावना के ख़िलाफ़ काम कर रहे हैं। ज्ञानेश बाबू, यह किसके निर्देश पर कर रहे हैं आप? कौन करवा रहा है आपसे इस तरह के असंवैधानिक काम?

जी, मेरा सवाल है, कल राहुल गांधी प्रेस उन्होंने किया था, दिखाई नहीं देता है, और इसके बाद इस प्रेस कॉन्फ्रेंस की और उन्होंने कांग्रेस ने सवाल उठाए, कहा कि राज्यों में कांग्रेस की सरकार गई है, 90 वर्ष से वहाँ का थी, वहाँ पर इसका भी उनको मालूम नहीं है। उन्होंने बिहार का ज़िक्र किया, कांग्रेस लंबे समय से सत्ता में नहीं रही है, क्या वहाँ सरकारें नहीं हैं? क्या देखिए, पूरी एसआईआर कब शुरू हुई, बिहार इलेक्शन के जस्ट पहले। एसआईआर ऑनगोइंग है तब से लेकर अब तक, अभी कुछ छह-सात राज्यों में अभी भी चल रही है। एसआईआर का मकसद यही है कि जहाँ-जहाँ भारतीय जनता पार्टी सेंध नहीं लगा पा रही, वहाँ ज्ञानेश बाबू फ्रंट मैन जाकर अपनी एसआईआर लागू करके उनके लिए रास्ता साफ करने की कोशिश कर रहे हैं। वोटर्स लिस्ट को साफ करने की कोशिश कर रहे हैं। पर्ज करने की कोशिश कर रहे हैं। ऐसे तमाम नाम हटाने की कोशिश कर रहे हैं, जो उन्हें लगता है भाजपा को वोट नहीं दे सकते। तो यह जिनका आपने नाम लिया, जिन्होंने कल प्रेस वार्ता की, वैसे मैं देखी नहीं। लेकिन उनको यह समझा दीजिएगा। एसआईआर का मकसद ही यही है कि जहाँ इनकी पार्टी नहीं जा पा रही, सेंध नहीं लगा पा रही, वहाँ डाका डालने के लिए ज्ञानेश गुप्ता को भेज दिया जाता है।

को लेकर सवाल है, माइक, माइक, माइक, माइक, माइक, इधर। सत्र की समाप्ति हो गई, लेकिन सत्रावसान अभी तक नहीं हुआ। 40 दिन हो गए। क्या सरकार की मंशा पर लगातार कांग्रेस पार्टी सवाल उठा रही है कि सरकार की मंशा आख़िरकार क्या है? सत्रावसान क्यों नहीं किया?

कुछ नहीं, मंशा औकात ही नहीं है कुछ करने की। आप मंशा की बात कर रहे हैं। करके दिखाएँ। हाउस बुला के दिखाएँ, मालूम पड़ जाएगा। 202 दिन तो अमित शाह हाउस में नहीं आ पा रहे। आप कह रहे हो मंशा। ये मंशा वाले लोग नहीं हैं। हिम्मत नहीं है। नैतिक बल ख़त्म हो चुका है। था ही नहीं। आपको लगता था, अब तो है ही नहीं। आपको भी समझ में आ गया, नहीं है नैतिक बल। तो इन लोगों की मंशाएँ नहीं होती। यह साज़िश करने वाले लोग हैं। षड्यंत्रकारी लोग हैं। षड्यंत्रकारी लोगों की मंशा एक ही हो सकती है, कैसे देश को नुकसान पहुँचाना? हम बैठे हैं। करके दिखाएँ।

सर, एक प्रोसेस होता है, जिसको एसएसआर बोलते हैं। इसमें 18 साल की उम्र होते ही बच्चों का नाम अपने आप जुड़ जाता है, जो जैसे एडल्ट होते हैं। और अबकी बार वो मई-जून में हो जाना चाहिए था पूरा। अभी तक नहीं हुआ है और आने वाले समय में कई राज्यों में चुनाव है। तो इस तरह से 18 साल के बच्चे कैसे वोट दे पाएँगे?

यही है। आप जिस व्यक्ति से बात कर रहे हैं, उसका नेता था राजीव गांधी जी। उन्होंने घटा के 18 उम्र कर दी थी। और जिस व्यक्ति के विषय में आप बात कर रहे हैं, उसका नाम है नरेंद्र मोदी। वो साज़िश रच रहा है कि कैसे जैन जी वोट ना दे पाए। उसे मालूम है, उसको वोट नहीं मिलने वाला। आज तो जैन जी के ख़िलाफ़ साज़िश है। फिर 25 के ऊपर वाली एज वालों के ख़िलाफ़ साज़िश होगी। हो ही रही है एसआईआर के ज़रिए। एसएसआर, जैन जी, एसआईआर, ऑल ऑफ अस, हम सबके ख़िलाफ़ साज़िश हो रही है। कैसे नाम काटे, फिर वो वीआईपी रह जाएँगे जो इनको वोट देंगे। और कोई जा रहा हूँ। इसके बाद कोई बाइट्स नहीं दूँगा मैं। थैंक यू।

===== Modi की GenZ के साथ है क्या दुश्मनी ? Rahul Gandhi ने PC में बता दिया BJP का इरादा | Congress =====
Modi की GenZ के साथ है क्या दुश्मनी ? Rahul Gandhi ने PC में बता दिया BJP का इरादा | Congress
Link: https://www.youtube.com/watch?v=1TkmWXy8zAw
Published (UTC): 2026-09-25T08:30:29+00:00
This completely national framework of government. You don't think he Gen Z's in the killer of a lot of water in the water area. I don't want to need to know that. What are they? But a lot of the kind of cheese will be the election commission has lost control of the water list. Water list may Joe Biden credibility. T Okay. The or election commission itself internally and I'm aware of these conversations, internally is saying that we have lost control of our water list. This is the talking that system. That the water list that used to be clean properly defined water list is now a corrupted water list. It has been destroyed. People have been removed. People have been added. There is chaos. And if you speak to anybody in the election commission off the record, you can ask them. They'll tell you.

===== Jammu and Kashmir विधानसभा में कांग्रेस विधायकों ने दिखाए काले झंडे, वोट चोरी के खिलाफ प्रदर्शन =====
Jammu and Kashmir विधानसभा में कांग्रेस विधायकों ने दिखाए काले झंडे, वोट चोरी के खिलाफ प्रदर्शन
Link: https://www.youtube.com/watch?v=OCNB-6IRdmY
Published (UTC): 2026-09-25T07:45:31+00:00
बात यह है कि जिस तरीके से सदन पर हमला है, हमला है। गणेश कुमार को रिमूव करो, रिमूव करो, करो, करो। आप बैठिए, बंद करें कि आपको इजाज़त रहने के लिए बंद करो। हाँ, पूछिए साहब, पूछिए, पूछिए। बंद करो, ये बंद करो। बैठिए, बैठिए, बैठिए। ये ईशियां हमारे, हमारे नहीं है। आप शुद्ध रखिए, आप शुद्ध रखिए, प्लीज़, प्लीज़। पूछिए साला सर, एक नंबर 101।

===== LIVE: Congress party briefing by Dr Ragini Nayak Basoya at AICC Office, New Delhi =====
LIVE: Congress party briefing by Dr Ragini Nayak Basoya at AICC Office, New Delhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=Jt3g2VBFg5g
Published (UTC): 2026-09-26T09:09:50+00:00
हाँ, मैं तो रेडी हूँ। रेडी शुरू करें। माइक ऑन है। माइक ऑन है। नमस्कार। आज एक बहुत ही अहम मुद्दे पर एक महत्वपूर्ण प्रेस वार्ता में पधारे सभी मीडिया कर्मियों का, मीडिया के साथियों का मैं स्वागत करती हूँ, अभिनंदन करती हूँ और इस्तकबाल करती हूँ।

तो देखिए, यह कहा जाता है कि चोर चोरी से जाए, हेराफेरी से ना जाए। पर यह जो हमारे देश का वोट चोर है ना, यह चोरी भी कर रहा है और साथ में हेराफेरी भी कर रहा है। और हेराफेरी कर किसके साथ रहा है? जिसे देश का भविष्य कहा जाता है, जिसे राष्ट्र की शक्ति बताया जाता है, जो मुस्तकबिल है हमारे देश का, इस देश का नौजवान, उसी के वोट के साथ हेराफेरी और खिलवाड़ का काम चल रहा है। कैसे चल रहा है, वो मैं विस्तार से आपको आज बताती हूँ।

तो हमारे देश में एक प्रक्रिया होती है, स्पेशल समरी रिवीजन, एसएसआर कहते हैं, जिसके तहत हर साल 18 साल की उम्र पूरी करने वाले नौजवान और नवयुवतियों का नाम वोटर लिस्ट में जोड़ा जाता है। यानी कि आप 18 प्लस हुए, आप वयस्क हुए और आप वोटर हुए। और जब तक आपका नाम वोटर लिस्ट में आएगा नहीं, इलेक्ट्रोरल रोल्स में आएगा नहीं, तो आप वोट दे नहीं पाएंगे। तो हर साल यह प्रक्रिया का होना, इसको करना जरूरी होता है।

और कमाल की बात देखिए कि वोट चोरी तो चल ही रही है, वोटर लिस्ट कैप्चरिंग तो चल ही रही है, साथ ही एसएसआर स्पेशल समरी रिवीजन की प्रक्रिया को देश में ज्ञानेश कुमार जी ने दो साल से, यानी कि 2024 से रोक कर रखा था। कोई नाम नहीं जुड़े। और अब जब पूरे देश नहीं, मैं तो कहूंगी पूरी दुनिया के सामने ज्ञानेश कुमार नामक कठपुतली, जिसे नचाने का काम नरेंद्र मोदी और अमित शाह कर रहे हैं, वो कठपुतली इस देश के लोकतंत्र पर कुठाराघात करते हुए वोट चोरी, इलेक्शन चोरी का काम कर रही है। यह बात पूरी दुनिया के सामने बहते पानी की तरह साफ हो गई है। कलई खुल गई है, भांडा फूट गया है।

तो अब अपनी बची-खुची इज्जत का कैसे फलूदा बनने से रोका जाए, ये ज्ञानेश कुमार जी के दिमाग में शायद चल रहा होगा। तो उन्होंने आननफानन में यह अपने अधिकारियों को कहा कि जाओ और 29 सितंबर और 30 सितंबर को जाकर यूथ रजिस्ट्रेशन कैंप लगा दो। यानी कि जो नए वोटर हैं, उनके नामांकन के लिए कैंप लगा दीजिए। तो अब 900 चूहे खाकर अगर बिल्ली हज को जाएगी तो क्या कहलाएगी? और वोट चोरी पूरे देश में करने के बाद, तमाम लोगों के मन में चुनाव की प्रक्रिया के प्रति संशय पैदा करने के बाद, नौजवानों पर भरभर के अत्याचार करने के बाद, अब लीपापोती करने के लिए यह रजिस्ट्रेशन कैंप लगाएंगे तो ज्ञानेश कुमार क्या कहलाएंगे और वो क्या कहलाएंगे, मुझे लगता है खुद भी जानते हैं अच्छी तरह से।

यही कारण है कि 24 सितंबर को मेरठ में होने वाला था यूथ आउटरीच प्रोग्राम, जिसमें इन्हीं ज्ञानेश कुमार को जाकर बोलना था, और 28 सितंबर को होने वाला है वाराणसी में कार्यक्रम आउटरीच का, जिसमें भी इन्हीं को जाकर प्रवचन देना था, और दोनों कार्यक्रम स्थगित कर दिए गए हैं, क्योंकि मुंह छिपाने की जगह ज्ञानेश कुमार ढूंढ रहे हैं। मुंह दिखाने लायक कहीं नहीं बचे हैं।

समस्या की जड़ क्या है, उस पर आने से पहले दो उदाहरण मैं जरूर प्रस्तुत करना चाहती हूँ आप लोगों के माध्यम से। पहला तो याद दिलाना चाहती हूँ दिसंबर 1988 का दिन, जब देश के संविधान के अनुच्छेद 326 में पूर्व प्रधानमंत्री स्वर्गीय राजीव गांधी जी की सरकार ने संशोधन किया। क्या संशोधन किया? उस वक्त यह जेंजी टर्मिनोलॉजी होती नहीं थी, लेकिन उस वक्त के जो जेंजी थे, उनको देश की सरकार निर्धारण की प्रक्रिया से कैसे जोड़ा जाए, इस पर एक ऐतिहासिक निर्णय हुआ। 21 साल से वोट न्यूनतम आयु वोट देने की जो थी, घटाकर 18 साल की गई। और जब राजीव गांधी कहते थे ना, आई एम यंग एंड आई हैव अ ड्रीम, तो उसको क्रियान्वयित कैसे किया जाए, इसका सबसे बड़ा उदाहरण 1988 में मिला। देश के नौजवानों, देश के छात्रों, देश के जजी को एक बड़ी चुनाव की प्रक्रिया के साथ जोड़ा गया।

और अब इसी की उलटबासी देखिए। अपने ही देश के छात्रों से, जजी से, नौजवानों से डरी हुई सरकार, खौफजदा सरकार, भयाकांत प्रधानमंत्री, यह इनके इन प्रकार साम, दाम, दंड, भेद, एड़ी-चोटी का जोर लगाए हैं कि नौजवानों का, जजी का नाम वोटर लिस्ट में शामिल ना हो पाए। और इसीलिए अपनी कठपुतली चुनाव आयोग के जरिए यह स्पेशल समरी रिवीजन को रुकवाया गया। रोक दिया जाए।

एक और उदाहरण देती हूँ। आज स्वर्गीय डॉ. मनमोहन सिंह जी की जयंती भी है। नमन करती हूँ, उन्हें श्रद्धांजलि देती हूँ। और एक और ऐतिहासिक दिन आपको याद दिलाती हूँ। 1 अप्रैल 2010 का दिन, जब देश के संविधान के अनुच्छेद 21 ए को प्रभावशाली बनाते हुए शिक्षा के अधिकार को मौलिक अधिकार का जामा पहनाया गया। यानी कि शिक्षा को फंडामेंटल राइट बनाया गया। मनमोहन सिंह जी की सरकार इस देश में राइट टू एजुकेशन लेकर आई। छह से 14 साल के बच्चे को मुफ्त शिक्षा मिलेगी। यह देश की नौजवान पीढ़ी के प्रति कांग्रेस पार्टी की प्रतिबद्धता थी। शिक्षा व्यवस्था को बेहतर बनाने के लिए, उसमें बच्चों की भागीदारी बढ़ाने के लिए कांग्रेस पार्टी की प्रतिबद्धता थी।

अब इसकी भी उलटबा देख लीजिए। नरेंद्र मोदी जी आए। अब देखिए, मैं बार-बार वो बात कहती हूँ। अब मैं कहूंगी कि एंटायर पॉलिटिकल साइंस की डिग्री धारक से आप और क्या अपेक्षा करेंगे कि वह देश की शिक्षा व्यवस्था को क्या ही सुधारेंगे। तो वो आए और आते ही हुआ क्या कि देश के एजुकेशन बजट को धीरे-धीरे कम किया जाने लगा। तो डॉ. मनमोहन सिंह जी की सरकार में जहां 4.5% का शिक्षा बजट होता था, वो कम करके 2.5% कर दिया। लगभग आधा कर दिया। इतिहास के साथ तोड़ो करके, तोड़ कर, मरोड़ कर राजनीति की सेंध लगवा दी। यूनिवर्सिटी कैंपसेस में अपॉइंटमेंट्स में आरएसएस की सेंध लगवा दी। मेरिट जाए भाड़ में, शिक्षा व्यवस्था का वहीं से बांटाधार होना शुरू हो गया। निजीकरण, प्राइवेटाइजेशन करवा दिया। निजी क्षेत्रों को छूट मिलेगी। जो गरीब का बच्चा है, मजदूर का बच्चा है, आम आदमी का बच्चा है, वो शिक्षा से कोसों दूर होता जाएगा और उच्च शिक्षा के बारे में तो सोच भी नहीं पाएगा। पेपर लीक माफिया को संरक्षण दिया। इतना फलने-फूलने दिया कि मोदी जी की नाक के नीचे 152 बड़ी परीक्षाओं के पेपर लीक हुए। 7 करोड़ स्टूडेंट्स का भविष्य जो है, वो अंधकार की गर्त में चला गया। और कितने बच्चों ने, छात्र-छात्राओं ने नीट का पेपर लीक होने के बाद आत्महत्या की। यह तो आज देश का बच्चा-बच्चा जानता है। और भारत मां अपने उन बच्चों के लिए आज भी जार-जार रोती है।

जंतरमंतर पर पैलेट गन चलाई, नुकीली लाठियां भांजी, आंसू गैस के गोले छोड़े, लड़कियों के साथ अश्लीलता, अभद्रता की, बिहार के सिवान में AK-47 की गोलियां दागी। जो भी आप कल्पना कर सकते हैं, अत्याचार, निशंसता, बर्बरता, हर पराकाष्ठा को, सीमा को लांघ कर मोदी सरकार ने इस देश के नौजवानों के साथ अन्याय किया। और यही फर्क है, जिस ओर जवानी चलती है, उस ओर जमाना चलता है। कांग्रेस की सोच का, विकासशील सोच का, नौजवानों के प्रति समावेशी सोच का, और भारतीय जनता पार्टी की रूढ़, रूढ़िवादी, दखियानूसी, हिंसक, आक्रामक सोच का यही फर्क है। राहुल गांधी की निष्ठा और प्रतिबद्धता का और यही फर्क है मोदी के डर और कायरता का।

अब कुछ फैक्ट्स पर भी हम आ जाते हैं। उस पर भी बात कर लेते हैं। देखिए, यह भी मानना बड़ा अजीब है कि ज्ञानेश कुमार इतने नाकारा और निकम्मे थे कि जो मुख्य चुनाव आयुक्त होने के बावजूद यह नहीं जानते थे कि आपके पास कोई अधिकार नहीं है भाई साहब, फॉर्म छह में तब्दीलियां करने का। और फॉर्म छह में जो बदलाव हुए, उसके बारे में बात करना इसलिए जरूरी है कि फॉर्म छह को भी चुनाव आयोग ने जरिया बनाया कि नौजवान वोटर्स कम से कम संख्या में रजिस्टर हो सके। तो अचानक से जुलाई 2026 में चोरी-चोरी, चुपके-चुपके एक मैंडेटरी सेक्शन फॉर्म छह ए में जोड़ दिया जाता है, जिसमें कि हर फर्स्टटाइम वोटर को यह बताना पड़ेगा कि आपके माता-पिता, आपके दादा-दादी जब इससे पहले की एसआईआर की प्रक्रिया हो रही थी, तो कहां वोटर थे, कहां रजिस्टर्ड थे, क्या उनका चुनावी वही खाता था। और बाधाएं उत्पन्न करो और ऑब्सकल्स बनाओ और हर्डल्स बनाओ। और अब तो यह बात, वो कहते हैं ना, हाथ कंगन को आरसी क्या, प्रत्यक्ष को प्रमाण की क्या जरूरत होती है। बिल्कुल साफ हो गया है, रिप्रेजेंटेशन ऑफ पीपल्स एक्ट 1950 यह अधिकार चुनाव आयोग को देता ही नहीं है। चोरी-चोरी, चुपके-चुपके तो छोड़िए, अनाउंस करके भी आप फॉर्म छह में बदलाव नहीं कर सकते। वह बदलाव केवल केंद्र सरकार कर सकती है। और केंद्र सरकार भी कैसे कर सकती है? रजिस्ट्रेशन ऑफ इलेक्टर्स रूल्स 1960, ये जो नियम है, इन नियमों में संशोधन करके। संशोधन कैसे होता है? केंद्र सरकार को संसद को सूचना देनी पड़ती है और उसके बाद यह नियम बदले जा सकते हैं। जब नियम बदले जाएंगे, तब फॉर्म छह में कोई तब्दीली होगी, तब फॉर्म छह में कोई बदलाव आएगा। यह बात पूरी तरीके से हमारे देश का कानून कहता है।

और यही बात, मतलब पहले तो यही, कितना अजीब है कि आप देखिए, वो चुनाव आयोग जो स्वयं अल्पमत में है। 1995 की सुप्रीम कोर्ट की जजमेंट कहती है कि यह बहुमत से चलने वाला है। सीईसी इस ओनली फर्स्ट अमंग सीक्वल्स। कोई और विशेषाधिकार नहीं है। तो अल्पमत में जो चल रहा है चुनाव आयोग, उसने एसआईआर का तीसरा चरण करवा के 13 करोड़ 80 लाख मतदाताओं को लगभग वोट देने की प्रक्रिया से बाहर ही कर दिया है। यह दुखद भी है और हास्यास्पद भी है। और फॉर्म छह, मतलब वो चुनाव, दो चुनाव आयुक्त लगातार लिख रहे हैं। उन्होंने यह लिखा कि गैर कानानूनी है। उन्हीं की भाषा है।

गैरकानूनी है और अनाधिकृत है। इललीगल है और अनऑथराइज्ड है फ़ॉर्म छह का इस तरह बदला जाना। और उन्होंने कहा कि नए वोटर को जोड़ने की प्रक्रिया सुलभ करनी चाहिए। आसान बनानी चाहिए, ना कि उसमें इतने इफ बट किंतु परंतु लगा देने चाहिए कि कोई काम हो ही ना पाए। यंग एंड फर्स्टटाइम वोटर्स कैन रजिस्टर विदाउट एनी हैरेसमेंट। यह लिखकर दिया। तो ज्ञानेश कुमार जी लगातार ना सिर्फ लोकतांत्रिक और संवैधानिक मान्यताओं का, कानून का मज़ाक उड़ाते रहे, इन परंपराओं को तार-तार करते रहे, वोट चोरी करते रहे और उसी के साथ-साथ यह हेराफेरी भी करते रहे। और मैं फिर कहूँगी कि चोर चोरी से जाए, हेराफेरी से ना जाए। पर यहाँ तो दोहरी मार है। चोरी भी चल रही है, हेराफेरी भी चल रही है। और अब चाहे कितनी भी लीपापोती कर लें कि हम तो कॉलेजेस में, यूनिवर्सिटीज़ में, स्कूल्स में जाकर रजिस्ट्रेशन कैंप लगाएंगे। एक-एक नौजवान को ढूंढेंगे, उसका हम रजिस्ट्रेशन कराएंगे। यह सब केवल एक हॉग वॉश है। जनता की आँखों में धूल उड़ाना है। ज्ञानेश कुमार चाहे कितनी भी कोशिश कर ले, उनके पास दो ही उपाय हैं। पहला तो यह कि वह इस्तीफ़ा दें और दूसरा, जैसा कि राहुल गांधी जी ने अपनी प्रेस वार्ता में कहा था, कि अप्रूवर बन जाए। अप्रूवर बन जाए और साफ़ तौर पर बताएं कि लोकतंत्र की हत्या के लिए चलाने वाली बंदूक भले ही उनके कंधे पर रखी हो, लेकिन गोली दागने वाले हाथ जो हैं, वो नरेंद्र मोदी और अमित शाह के हाथ हैं। और अब दो-तीन बातें मैं और कहना चाहती हूँ। इससे जुड़ी हुई भी है और थोड़ी सी इतर भी हैं। तो देखिए, इस बात में कोई दो राय नहीं है और यह कहना अतिशयोक्ति भी नहीं होगी कि मोदी जी डरे हुए हैं और डरना ज़रूरी भी है। डरना चाहिए। देश के नौजवानों के साथ इतना अन्याय, अत्याचार, हिंसा, बर्बरता, निशंसता करने के बाद नरेंद्र मोदी जी को डरना भी चाहिए। क्योंकि दुनिया का इतिहास गवाह है कि जब कहीं से क्रांतिकारी गतिशीलता जन्मी है, अन्याय के ख़िलाफ़, अत्याचार के ख़िलाफ़, तो वो नौजवानों के बीच से जन्मी है और इस देश के नौजवान, इस देश के छात्र, इस देश के जजी भी यह ठान चुके हैं कि हवा का रुख़ बदलना है। और इसी डर के कारण अपनी बची-खुची साख को बचाने के लिए, इसी डर के कारण जब भी चुनाव आयोग पर आरोप की उंगली उठती है, चुनाव आयोग को कठघरे में खड़ा किया जाता है, तो मोदी जी अपने प्रवक्ता को भेज देते हैं बचाव करने के लिए। अब चोर-चोर मौसेरे भाई का इससे बड़ा उदाहरण और क्या हो सकता है? और यही डर है, यही डर है कि मित्रों से लेकर हाय फ्रांस का सफ़र मोदी जी ने बड़ी आसानी से तय कर लिया, कि 8:00 बजे देश के नाम संदेश से लेकर 12:00 बजे Instagram रील बनाने का सफ़र भी मोदी जी ने बड़ी आसानी से तय कर लिया। लेकिन जैसे हम कहते थे ना, यह जो पब्लिक है, यह सब जानती है। तो अब तो हम कहेंगे कि यह जो जेंजी है, यह सब जानती है। कितना भी स्वांग रच लें, नाटक-नौटंकी कर लें और वो ढपली बजा ले, कल तो ढपली बजा रहे थे बैठ के। ढपली बजा लें। अब कोई फ़र्क पड़ने वाला है नहीं। और यही डर है मोदी जी के मन में। जिसके कारण जब भी प्रेस वार्ता होती है, इनके प्रवक्ता देश के नेता प्रतिपक्ष के लिए बहुत ही ओछी, भौंडी, गिरी हुई, घटिया, दो कौड़ी की बात करते हैं। अभी दो दिन पहले एक प्रेस वार्ता हुई, तो आए भाजपा के प्रवक्ता और कहते हैं कि नग्न व्यक्ति नाचता है और फिर कहता है कि मेरे कपड़े फाड़ दिए। क्या सोचिए, सत्ताधारी दल का प्रवक्ता बैठकर जो सब राष्ट्रीय चैनल पर लाइव जाता है। सब एजेंसी कवर करती हैं। अगले दिन अख़बारों में छपता है। सब पढ़ते हैं। इस भाषा का प्रयोग करें। मुझे याद आया कि असल में वो क्या, गुरु गुरु गुड़ ही रहे। चेला चीनी हो गया। गुरु क्या सिखाते हैं? नरेंद्र मोदी ने यही, ऐसी ही बात डॉ. मनमोहन सिंह जी को, फिर से याद करती हूँ, उनके लिए कही थी। जब वह बोले थे संसद पर खड़े होकर कि डॉक्टर साहब तो बाथरूमें रेनकोट पहनकर नहाते हैं। और क्यों बोला था? क्योंकि नोटबंदी को मनमोहन सिंह जी ने कहा था कि ऑर्गेनाइज़्ड लूट और लीगलाइज़्ड प्लंडर है, जो कि साबित हुआ। जीडीपी धड़ाम गिरी। और तब से जो हमारी अर्थव्यवस्था का बंटाधार हुआ है, जुमलामिक्से और मोदीमिक्से, वो आज तक हम उससे उभ ही नहीं पाए। लेकिन सवालों के घेरे में फंस जाने के बाद, जवाब ना होने के बाद, किस तरह से निम्न स्तरीय टिप्पणी करके राजनीति को गटर लेवल तक पहुँचाना है, यह नरेंद्र मोदी जी ने, मुझे लगता है, इसकी ट्रेनिंग स्वतः ही अपने नेता-प्रवक्ता को दी है। और मैं आज इस प्रेस वार्ता के माध्यम से सारे संघी भाजपाइयों से यह ज़रूर कहना चाहती हूँ कि देश के लोकतंत्र को बचाने की कवायद में ना राहुल गिरे, ना राहुल की उम्मीदों के मीनार गिरे, पर यह भाजपाई राहुल को गिराने में खुद 100 बार गिरे। और अब दो छोटी-छोटी बातें मैं बहुत जल्दी करके आपके सवालों को लेना चाहती हूँ। तो पहली बात, यह कि कहा गया कि जमीन से जुड़े नहीं, जमीन से उड़े हुए नेता हैं। आप देखिए, जमीन से जुड़ा होना क्या होता है? यह राहुल गांधी जी को बताएंगे और कौन संघी भाजपाई बताएंगे कि यह मुँह और मसूर की दाल, जमीन से जुड़ा होना क्या होता है? यह 4000 कि.मी. की भारत जोड़ो यात्रा ने, जिसमें राहुल गांधी ने जनता की नब्ज़ को टटोला। लोगों के दुख-दर्द को साझा किया। आँसू पोछे, ज़ख्मों पर मरहम लगाया। कन्याकुमारी को कश्मीर से मोहब्बत के फेविकोल से जोड़ा। जमीन से जुड़ा होना किसे कहते हैं? यह राहुल गांधी ने दिखाया। और उड़ा होना किसे कहते हैं? यह नरेंद्र मोदी और अमित शाह की नींद और होश ने बताया। नींद उड़ी हुई है। होश फाख्ता है। टांगे कांप रही हैं यूँ-यूँ। इसीलिए यह बदज़ुबानी जो है ना, वह और ज़्यादा निकल कर आ रही है। और अंत में मैं एक बार फीलिंग की बात ज़रूर करना चाहती हूँ। यह फीलिंग बड़ा चल रहा है आजकल। तो फीलिंग पर बोलना बहुत ज़रूरी है। देश के 700 किसानों की शहीदी के बाद अन्नदाता को आंदोलनजीवी कहने वाला व्यक्ति, 45 साल में सबसे ज़्यादा बेरोज़गारी के बाद आत्महत्या की कगार पर पहुँचे नौजवानों को नाली की गैसे पकोड़े तलने की राय देने वाला व्यक्ति, सुरपनखा, 50 करोड़ की गर्लफ्रेंड, कांग्रेस की विधवा, जर्सी गाय, देश की महिलाओं को, महिला नेताओं को इस घटिया टिप्पणी से अपमानित करने वाला व्यक्ति, जलते हुए मणिपुर को छोड़कर ढोल-नगाड़ा, ढपली बजाने वाला व्यक्ति, दिल्ली में सितंबर से लेकर आज तक 13 बलात्कार और यौन शोषण पर चुप्पी साधने वाला व्यक्ति और उसके सारे गुर्गे, फीलिंग को कहाँ समझेंगे? तो देखिए, फीलिंग समझने के लिए ना 56 इंच का सीना नहीं चाहिए। सीना कितने भी इंच का हो या सेंटीमीटर का हो, उसके अंदर धड़कने वाला दिल चाहिए। पत्थर नहीं चाहिए। तो इस देश की जनता के लिए फीलिंग, संवेदनशीलता को आप कहाँ समझेंगे नरेंद्र बाबू? आप नहीं समझेंगे नरेंद्र बाबू और उसका प्रयास भी आपको छोड़ देना चाहिए। बहुत-बहुत धन्यवाद और अब आज के इस मसले से जुड़ा हुआ या वोट चोरी, एसआईआर से जुड़ा हुआ कोई भी प्रश्न हो तो मैं उसका जवाब देना चाहती हूँ। अभी जो एसएसआर में 18 साल से जो बच्चे बड़े हो जाते, उनके वोट नहीं जुड़े जा रहे। अभी हम देख रहे हैं कि कई राज्यों में पंचायत चुनाव पेंडिंग है। जी, कई राज्यों में पंचायत चुनाव पेंडिंग है। तो क्या दोनों का कनेक्शन कुछ जुड़ पा रहा है कि कई राज्यों में पंचायत चुनाव पेंडिंग है तो वोट जुड़ने चाहिए थे। लोगों को पता नहीं लग पा रहा क्योंकि अभी जो यह रिपोर्ट्स आई, उसके बाद ही पता लगा कि 18 साल से बड़े वोट नहीं जुड़ पा रहे। देखिए, देश की पूरी जो चुनाव व्यवस्था है, चुनाव की प्रक्रिया है, पंचायत से लेकर लोकसभा तक, वह आज अफेक्टेड है। और अगर आप वोटर लिस्ट कैप्चरिंग करते हैं। अगर सरकार चुनाव आयोग को वोटर लिस्ट में छेड़खानी करने के लिए दबाव बनाती है और वह होता है, तो आप यह मानिए कि वह किसी भी स्तर का चुनाव हो। वोटर लिस्ट अगर गड़बड़ है तो उस चुनाव में गड़बड़ी आपको मिलेगी और जो आप कह रहे हैं ना, जो रुकावट देखने में मिल रही है, जो लंबित मामले दिख रहे हैं, चाहे वो पंचायत के चुनाव हो या आगे के चुनाव हो, वो सारे इनकी घबराहट के कारण भी हैं। इस वक़्त सरकार असमंजस में है। इस वक़्त चुनाव आयोग पर देश का भरोसा नहीं है और सबसे बड़ा नुकसान देश के लोकतंत्र का होता है। जब लोगों के मन में संशय उत्पन्न होता है कि जहाँ मैं वोट देता हूँ वहाँ जाता ना हो शायद और मेरा नाम किस-किस बहाने पर वोटर लिस्ट से उड़ाया जा रहा है, तो इस सब से बचने के लिए आपने देखा होगा, कल पूरे देश में कांग्रेस पार्टी ने सड़क पर आंदोलन किया, देश के तमाम राज्यों की विधानसभाओं में हम यह मुद्दा उठाएंगे और संसद का सत्र, अब आप यह भी देखिए, संसद का सत्र अभी भी प्रोग्ड नहीं है। 17 वसान नहीं हुआ है। और उसमें लंबित एक और मामला है इन्हीं के इंपीचमेंट मोशन का, ज्ञानेश कुमार के। जब 73 विपक्ष के सांसदों ने कहा था कि महाभियोग प्रस्ताव हम लाना चाहते हैं, वह भी लंबित चल रहा है। तो यह इन सबके धागे और तार एक-दूसरे से जुड़े हुए हैं। दूसरा, मेरठ में जो ज्ञानेश्वर गुप्ता जी का प्रोग्राम होना था, सीईसी का, उसका जो टेंडर निकाला, वहाँ के डीएम ने, खर्चे का ₹1.5 करोड़ था और ₹40 लाख सिर्फ़ कैटरिंग का बजट था। तो क्या इस तरह का खर्चा पहले भी पूर्व में हुआ है या किस तरह से देखते हैं आप? वैसे 7.8% जीडीपी के बाद सवाल बनता है। यह देखिए, आपने बड़ा अच्छा सवाल पूछा और आपने वोट चोरी के साथ भ्रष्टाचार को भी जोड़ा है और ये दोनों समस्याएं भारतीय जनता पार्टी के हर सिस्टम में है।

चाहे वो एजुकेशन सिस्टम हो, चाहे हमारा चुनाव आयोग हो, चाहे और कोई भी संवैधानिक संस्था हो, सारी चीजें मोदी जी के राज में भ्रष्टाचार और अनियमितताओं से पूरी तरीके से लैस हैं। और ये जो मेरठ का कार्यक्रम है, जैसा कि मैंने शुरू में भी बताया कि इसको स्थगित करना पड़ा। वाराणसी के कार्यक्रम को भी स्थगित करना पड़ा। तो ये लोकलाज भी जो चीज होती है ना, आप जो मैंने कहा कि आप मुंह दिखाने लायक नहीं बचे हैं। जनता को फेस करने की आप में हिम्मत नहीं है और चोर की दाढ़ी में तिनका होता है और तिनका स्पष्ट नजर आ रहा है। यही कारण है कि मेरठ का प्रोग्राम आपने बंद किया और उसमें आप बता रहे हैं कि कैटरिंग में डेढ़ करोड़ का बिल बना हुआ है। खर्चा दिखा रहे हैं तो जनता के पैसे पर ऐश हो रहा है। जिस नौजवान वोटर का आप वोट रजिस्टर नहीं होने दे रहे, उसी को प्रवचन सुनाने के लिए आप करोड़ों रुपए का सरकारी पैसा जो है वो खर्च कर रहे हैं। टैक्स पेयर की गाढ़ी कमाई को आप खर्च कर रहे हैं। इससे बड़ी शर्मनाक बात और कोई हो नहीं सकती।

मैम, वैभव फ्रॉम एनआई। आपने इंपीचमेंट प्रोसेस की बात करी। नेक्स्ट वीक उस पर सभी विपक्षी पार्टियां चर्चा भी कर रही हैं। लेकिन सवाल यह उठ रहे हैं कि 2023 में जब लॉ बनाया जा रहा था कि गिरफ्तारी हो सकती है कि नहीं चुनाव आयुक्त की, उस पर वॉकआउट कांग्रेस की तरफ से किया गया। पूरे विपक्षी पार्टियों ने, सबने वॉक आउट कर दिया। एटलीस्ट चर्चा होती तो शायद सामने की तरफ से भी पक्ष से हमें कुछ चर्चा में लोगों के सामने बातचीत आती। देखिए, जो लोकतंत्र को बुलडोज करना चाहते हैं, वो चर्चा के प्रति कितने गंभीर हैं यह आप भी जानते हैं। चर्चा होती है, राहुल गांधी जी बोलते हैं, तो उनका माइक ऑफ कर दिया जाता है। जब छात्रों के ऊपर हिंसा होती है, अत्याचार होता है तो स्पीकर से नेता प्रतिपक्ष जाकर कहते हैं कि इस पर चर्चा होनी चाहिए। तो स्पीकर उल्टा ही कहते हैं, मैं सरकार से पूछ के बताऊंगा। यह तो स्पीकर की स्वायत्तता है। तो ऐसे में यह कहना कि चर्चा होती तो कुछ बहुत अच्छा होता। उनके पास संख्या बल है। और संख्या बल के जरिए वो लोकतंत्र को बुलडोज कर रहे हैं भाजपा वाले। और आपने एक की बात की, मैं तो दोनों, 2023 में दो का दो बदलाव मोदी सरकार ने किए। एक बदलाव जिसका आपने जिक्र किया कि सिविल और क्रिमिनल लायबिलिटी से ऊपर कर दिया चुनाव मुख्य चुनाव आयुक्त को। तो जो सीसी है वह कोई भी घोटाला, कोई भी गोरख धंधा, कुछ भी बंटाधार करता रहे, उस पर कोई प्रोसीडिंग नहीं हो सकती। और दूसरा, उसकी नियुक्ति में भी जो सुप्रीम कोर्ट ने कहा था कि प्रधानमंत्री, नेता प्रतिपक्ष और सीजेआई होना चाहिए, तो सीजेआई को हटा दिया गया और अपने ही कैबिनेट मिनिस्टर को ले लेकर आए हैं। तो वो कहते हैं ना, पूत के पांव पालने में दिख जाते हैं। तो वोट चोरी की ये साजिश पहले से चल रही थी। इसको अंजाम देने के लिए कानूनी बदलाव भी किए गए। इसको अंजाम देने के लिए चोरी चुपके फॉर्म छह में बदलाव भी किए गए। इसको अंजाम देने के लिए स्पेशल समरी रिवीजन को 2 साल रोका भी गया। पर मैं फिर से वही कहती हूं कि जनता जब ठान लेती है और खासतौर से नौजवान जब ठान लेते हैं तो आप कुछ भी एड़ी चोटी का जोर लगाते रहिए, आपकी जीत हो ही नहीं सकती। धन्यवाद। बहुत-बहुत धन्यवाद।

नहीं, अभी सवाल है। मैडम, सवाल है, सवाल है। सवाल यह है कि आपने बोला कि एसएसआर 2 साल तक रुका रहा, सरकार नहीं होने दिया गया, तो उस बीच में 2 साल के बीच में कांग्रेस ने कुछ किया इसको लेके?

देखिए, यह बहुत, मुझे लगता है यह बड़ी अच्छी बात है कि सारी जिम्मेदारी के सवाल विपक्ष से पूछे जाएं। इसका मतलब है कि विपक्ष जिम्मेदारी अपनी पूरी अच्छी तरह से निभाता है। जो हम जितना कर्तव्य परायण विपक्ष है, उतनी अगर सरकार ही होती तो ये जो आप समस्या, जिस पर सवाल पूछ रहे हैं, ये सवाल बनता ही नहीं। विपक्ष ने क्या, आपके लोग पूछ रहे थे कांग्रेस किधर है? कल कांग्रेस ने अपने सोशल मीडिया से ट्वीट करके दिखाया कि देश की सारी राजधानियों में बैरिकेड चढ़ना, वाटर गन झेलना, गिरफ्तारियां देना, मैं भी दिल्ली में डीपीसीसी के प्रदर्शन में शामिल थी। सब कांग्रेस कर रही है। राहुल गांधी 15 महीने से, आप 2024 की बात कर रहे हैं ना, लगातार वोट चोरी का सवाल उठा रहे हैं, महादेवपुरा, आनंद, हरियाणा के तमाम उदाहरण देकर। तब चुनाव आयोग को मोदी जी कहते हैं, जाओ राहुल जी, राहुल जी से ही जाकर एफिडेविट मांग लो। मतलब चोरी और ऊपर से सीना, चोरी करो। और आज जो उन्होंने किया उसके ऊपर मुंह की खानी पड़ रही है। कांग्रेस जो सवाल उठा रही थी वो तो इतने समय से उठा ही रही थी। आपने जो सवाल पूछा, राहुल गांधी जी लगातार बोल रहे हैं। पर अब तो चुनाव आयुक्त ही आपत्ति दर्ज करा रहे थे, 10 महीने में 14 बार और एक दिन में चार बार। और उस और ज्ञानेश कुमार देख ही नहीं रहे थे क्योंकि उनकी आंखों पर भाजपा और संघ का चश्मा चढ़ा हुआ था। यह तो इस बात को तो प्रमाण की जरूरत ही नहीं है। बड़ा अच्छा है। आपने हमसे सवाल पूछा। हम अपनी जिम्मेदारी निभा रहे हैं और ईंट से ईंट वोट चोरों की, देश के साथ गद्दारी करने वालों की, देशद्रोहियों की कांग्रेस पार्टी और राहुल गांधी बजाएगी, ऐसा मैं आपको विश्वास देकर जाती हूं।

मैं, मैं शहीद वार्ता से। हेलो, हां बोलिए, बोलिए, बोलिए।

ये राहुल जी ने तो बहुत पहले से खुलासा किया था, तो कांग्रेस ने आंदोलन तभी शुरू क्यों नहीं किया, अब क्यों?

कांग्रेस ने सड़क आंदोलन से लेकर संसद के संघर्ष तक सब कुछ किया। हमने संसद में भी तमाम बार बात उठाई। आपने वह देखा भी होगा, कितनी बार राहुल गांधी जी की तरफ से कैमरा घुमा लिया गया, शोर मचाया गया और पूरे नैरेटिव को डिरेल करने की कोशिश की गई। अनर्गल आरोप लगाए गए। लगाते यह हो रहा है। लेकिन हम तो तटस्थ होकर लड़ रहे हैं। सवाल पूछे, प्रेस वार्ता मतलब जो प्रधानमंत्री, आप तो खुद पत्रकार हैं। 12 साल में एक प्रेस वार्ता ना करें। मैं तो खुद पत्रकार की बेटी हूं। और हम तो बचपन से ये सुनते आए हैं कि खींचो ना कमानों को, ना तलवार निकालो। गरतप मुखातिब हो तो अखबार निकालो। यह पत्रकारिता की ताकत है। चौथा स्तंभ है लोकतंत्र का। वह आज हमसे उल्टा सवाल पूछ रहे हैं। उल्टा चोर कोतवाल को डांटे। क्यों भाई? हम तो प्रेस वार्ता भी कर रहे थे। इतने सारे पत्रकारों के जवाब दिए, राहुल गांधी जी ने कल भी दिए। हमने संसद में भी उठाया। हम सड़क पर भी संघर्ष कर रहे हैं और 2024 से ही करते आ रहे हैं। कल एक ही दिन में किया। अलग-अलग जगह, अलग-अलग स्तर पर लगातार हो रहा है और हर मुद्दे पर, किसानों का मुद्दा हो, नौजवानों का मुद्दा हो, नीट परीक्षा का मुद्दा हो, हाथरस हो, लखीमपुर हो, उन्नाव हो, दिल्ली में जो छोटी-छोटी बच्चियों के साथ बलात्कार और यौन शोषण हुआ। हर मुद्दे पर राहुल गांधी बोल रहे हैं। कांग्रेस पार्टी बोल रही है। पर ये प्रखर, मुखर, ओजस्वी, स्वयंभू, महामानव, विश्व गुरु यह मुंह में दही जमा कर क्यों बैठ जाते हैं? कोई सवाल इनसे भी तो होना चाहिए या यह केवल यह बताएंगे कि कौन सा टॉनिक पीकर 18 घंटे काम करते हैं या आम को काट कर खाना है या चूस कर खाना है और 18 घंटे काम ना करिए, देश बिल्कुल बर्बाद हो रहा है, थोड़ा कम काम करिए। धन्यवाद।

रग्नी जी, जैसे आपने कहा, चाहे राजीव जी हो, राहुल जी हो, कांग्रेस हो, लगातार कई सालों से इस मुद्दे को उठा रही, विपक्ष भी लगातार आपका साथ दे रहा है, लेकिन अब हलचल एनडीए में भी शुरू हो चुकी है, चाहे वह चिराग पासवान हो, उपेंद्र कुशवाहा हो, चाहे टीडीपी के सांसद देवरायलु हो, सभी ने अब जो है एक सवाल उठाने शुरू कर दिए हैं।

देखिए, डूबते हुए जहाज को सब छोड़ के जाएंगे। थोड़ा और इंतजार करिए। अब सब नजर आ रहा है कि झोला उठा के निकलने का समय मोदी जी का बहुत नजदीक आ रहा है। और 2029 से पहले तो इनका जो ठग बंधन है, एनडीए का, उस ठगबंधन में ही कितने, वो कहते हैं ना कि कहीं का कहीं की ईंट, कहीं का रोड़ा, भानुमती ने कुनवा जोड़ा। तो जो यह एनडीए ठगबंधन जो जुड़ा हुआ है, इसके कैसे धागे खुलेंगे, धीरे-धीरे वह आपको सब समझ में आएगा और कहीं ना कहीं सवाल पूछना लोकतंत्र को मजबूत करता है। ऐसा कांग्रेस पार्टी मानती है और अगर एनडीए के भीतर से भी सवाल उठ रहे हैं तो तानाशाह को सुनना चाहिए। धन्यवाद।

===== Priyanka Gandhi ने Gyanesh Kumar पर बोला हमला, मोदी-शाह को दी चेतावनी | HOLD =====
Priyanka Gandhi ने Gyanesh Kumar पर बोला हमला, मोदी-शाह को दी चेतावनी | HOLD
Link: https://www.youtube.com/watch?v=_e8aINJ4ILY
Published (UTC): 2026-09-25T07:30:07+00:00
No, I'm sorry. That's a very stale and weak story. There are facts. There is evidence. It is there for the whole country to see. My brother has shown it in many different press conferences. He has put the evidence forward. Now it is very clear. 13 crore voters have been deleted. This is a lame excuse, and the BJP should stop making lame excuses. If they are meddling with our elections and if their leadership is making the Election Commission do this, then it is an act of treason, and they should be aware of it. And they should take over. If they are doing it, then why can't they say it? What are they scared of? They are doing an illegal act. How many years has it been that they have been rigging elections? Naturally, they are so overconfident all the time. I'm afraid I'm here. So, there is a CWC meeting, I think, for which I am having to go back. So, they will decide on that meeting, I'm supposed, what the course of action will be. Sorry? Well, no update for now, except that we are looking into the issue and we are discussing the issue and seeing what we can do about it.

===== Modi-Shah के खिलाफ Rahul Gandhi ने किया विस्फोटक ऐलान, 6 महीने में क्या होने वाला है? =====
Modi-Shah के खिलाफ Rahul Gandhi ने किया विस्फोटक ऐलान, 6 महीने में क्या होने वाला है?
Link: https://www.youtube.com/watch?v=imXEcA47Vpw
Published (UTC): 2026-09-25T06:46:42+00:00
And I'm making a commitment here from the people of India, the Congress party and the opposition, that Mr. Modi and Mr. Shah will be investigated for this crime. No matter what happens, we are not going to let this crime go unanswered. And so we are sitting in a place, please understand, we are sitting in a place as a country where we have never been sitting before. Since 1947, we have never been sitting in this place, which is that our elections are fundamentally broken. The laws that have been passed by Parliament are open to question because the vote has been destroyed. And the capture of the institutions that has taken place is also open to question. This is the first time in independent history that India is sitting at this point.

===== LIVE | अब मोदी-ज्ञानेश ने Gen-Z के साथ 'खेला' कर दिया! | Ragini Nayak | Vote Chori | Gyanesh Kumar =====
LIVE | अब मोदी-ज्ञानेश ने Gen-Z के साथ 'खेला' कर दिया! | Ragini Nayak | Vote Chori | Gyanesh Kumar
Link: https://www.youtube.com/watch?v=J9Ly_u_iuvc
Published (UTC): 2026-09-26T09:06:54+00:00
नमस्कार। आज एक बहुत ही अहम मुद्दे पर एक महत्वपूर्ण प्रेस वार्ता में पधारे सभी मीडिया कर्मियों का, मीडिया के साथियों का मैं स्वागत करती हूँ, अभिनंदन करती हूँ और इस्तकबाल करती हूँ। तो देखिए, यह कहा जाता है कि चोर चोरी से जाए, हेराफेरी से ना जाए। पर यह जो हमारे देश का वोट चोर है ना, यह चोरी भी कर रहा है और साथ में हेराफेरी भी कर रहा है। और हेराफेरी कर किसके साथ रहा है? जिसे देश का भविष्य कहा जाता है, जिसे राष्ट्र की शक्ति बताया जाता है, जो मुस्तकबिल है हमारे देश का, इस देश का नौजवान, उसी के वोट के साथ हेराफेरी और खिलवाड़ का काम चल रहा है। कैसे चल रहा है, वो मैं विस्तार से आपको आज बताती हूँ।

तो हमारे देश में एक प्रक्रिया होती है, स्पेशल समरी रिवीजन, एसएसआर कहते हैं, जिसके तहत हर साल 18 साल की उम्र पूरी करने वाले नौजवान और नवयुवतियों का नाम वोटर लिस्ट में जोड़ा जाता है। यानी कि आप 18 प्लस हुए, आप वयस्क हुए और आप वोटर हुए। और जब तक आपका नाम वोटर लिस्ट में आएगा नहीं, इलेक्ट्रोरल रोल्स में आएगा नहीं, तो आप वोट दे नहीं पाएंगे। तो हर साल यह प्रक्रिया का होना, इसको करना जरूरी होता है। और कमाल की बात देखिए कि वोट चोरी तो चल ही रही है, वोटर लिस्ट कैप्चरिंग तो चल ही रही है। साथ ही एसएसआर, स्पेशल समरी रिवीजन की प्रक्रिया को देश में ज्ञानेश कुमार जी ने दो साल से, यानी कि 2024 से रोक कर रखा था। कोई नाम नहीं जुड़े। और अब जब पूरे देश नहीं, मैं तो कहूँगी पूरी दुनिया के सामने ज्ञानेश कुमार नामक कठपुतली, जिसे नचाने का काम नरेंद्र मोदी और अमित शाह कर रहे हैं, वो कठपुतली इस देश के लोकतंत्र पर कुठाराघात करते हुए वोट चोरी, इलेक्शन चोरी का काम कर रही है। यह बात पूरी दुनिया के सामने बहते पानी की तरह साफ हो गई है। कलई खुल गई है। भांडा फूट गया है।

तो अब अपनी बची-खुची इज्जत का कैसे फलूदा बनने से रोका जाए, यह ज्ञानेश कुमार जी के दिमाग में शायद चल रहा होगा। तो उन्होंने आनन-फानन में यह अपने अधिकारियों को कहा कि जाओ, और 29 सितंबर और 30 सितंबर को जाकर यूथ रजिस्ट्रेशन कैंप लगा दो। यानी कि जो नए वोटर हैं, उनके नामांकन के लिए कैंप लगा दीजिए। तो अब 900 चूहे खाकर अगर बिल्ली हज को जाएगी तो क्या कहलाएगी? और वोट चोरी पूरे देश में करने के बाद, तमाम लोगों के मन में चुनाव की प्रक्रिया के प्रति संशय पैदा करने के बाद, नौजवानों पर भरभर के अत्याचार करने के बाद, अब लीपापोती करने के लिए यह रजिस्ट्रेशन कैंप लगाएंगे तो ज्ञानेश कुमार क्या कहलाएंगे और वो क्या कहलाएंगे, मुझे लगता है खुद भी जानते हैं अच्छी तरह से। यही कारण है कि 24 सितंबर को मेरठ में होने वाला था यूथ आउटरीच प्रोग्राम, जिसमें इन्हीं ज्ञानेश कुमार को जाकर बोलना था, और 28 सितंबर को होने वाला है वाराणसी में कार्यक्रम, आउटरीच का, जिसमें भी इन्हीं को जाकर प्रवचन देना था, और दोनों कार्यक्रम स्थगित कर दिए गए हैं, क्योंकि मुंह छिपाने की जगह ज्ञानेश कुमार ढूंढ रहे हैं। मुंह दिखाने लायक कहीं नहीं बचे हैं।

समस्या की जड़ क्या है? उस पर आने से पहले दो उदाहरण मैं जरूर प्रस्तुत करना चाहती हूँ आप लोगों के माध्यम से। पहला तो याद दिलाना चाहती हूँ दिसंबर 1988 का दिन, जब देश के संविधान के अनुच्छेद 326 में पूर्व प्रधानमंत्री स्वर्गीय राजीव गांधी जी की सरकार ने संशोधन किया। क्या संशोधन किया? उस वक्त यह जेंजी टर्मिनोलॉजी होती नहीं थी, लेकिन उस वक्त के जो जेंजी थे, उनको देश की सरकार निर्धारण की प्रक्रिया से कैसे जोड़ा जाए, इस पर एक ऐतिहासिक निर्णय हुआ। 21 साल से वोट देने की जो न्यूनतम आयु थी, घटाकर 18 साल की गई। और जब राजीव गांधी कहते थे ना, आई एम यंग एंड आई हैव अ ड्रीम, तो उसको क्रियान्वयित कैसे किया जाए, इसका सबसे बड़ा उदाहरण 1988 में मिला। देश के नौजवानों, देश के छात्रों, देश के जजी को एक बड़ी चुनाव की प्रक्रिया के साथ जोड़ा गया। और अब इसी की उलटबा देखिए। अपने ही देश के छात्रों से, जजी से, नौजवानों से डरी हुई सरकार, खौफजदा सरकार, भयाकांत प्रधानमंत्री, ये इनके इन प्रकार साम, दाम, दंड, भेद, एड़ी-चोटी का जोर लगाए हैं कि नौजवानों का, जजी का नाम वोटर लिस्ट में शामिल ना हो पाए। और इसीलिए अपनी कठपुतली चुनाव आयोग के जरिए यह स्पेशल समरी रिवीजन को रुकवाया गया। रोक दिया जाए।

एक और उदाहरण देती हूँ। आज स्वर्गीय डॉ. मनमोहन सिंह जी की जयंती भी है। नमन करती हूँ उन्हें। श्रद्धांजलि देती हूँ। और एक और ऐतिहासिक दिन आपको याद दिलाती हूँ, 1 अप्रैल 2010 का दिन, जब देश के संविधान के अनुच्छेद 21 ए को प्रभावशाली बनाते हुए शिक्षा के अधिकार को मौलिक अधिकार का जामा पहनाया गया। यानी कि शिक्षा को फंडामेंटल राइट बनाया गया। मनमोहन सिंह जी की सरकार इस देश में राइट टू एजुकेशन लेकर आई। छह से 14 साल के बच्चे को मुफ्त शिक्षा मिलेगी। यह देश की नौजवान पीढ़ी के प्रति कांग्रेस पार्टी की प्रतिबद्धता थी। शिक्षा व्यवस्था को बेहतर बनाने के लिए, उसमें बच्चों की भागीदारी बढ़ाने के लिए कांग्रेस पार्टी की प्रतिबद्धता थी। अब इसकी भी उलटबा देख लीजिए। नरेंद्र मोदी जी आए। अब देखिए, मैं बार-बार वो बात कहती हूँ। अब मैं कहूँगी कि एंटायर पॉलिटिकल साइंस की डिग्री धारक से आप और क्या अपेक्षा करेंगे कि वह देश की शिक्षा व्यवस्था को क्या ही सुधारेंगे। तो वो आए और आते ही हुआ क्या कि देश के एजुकेशन बजट को धीरे-धीरे कम किया जाने लगा। तो डॉ. मनमोहन सिंह जी की सरकार में जहां 4.5% का शिक्षा बजट होता था, वो कम करके 2.5% कर दिया। लगभग आधा कर दिया। इतिहास के साथ तोड़ो करके, तोड़ कर, मरोड़ कर राजनीति की सेंध लगवा दी। यूनिवर्सिटी कैंपसेस में अपॉइंटमेंट्स में आरएसएस की सेंध लगवा दी। मेरिट जाए भाड़ में, शिक्षा व्यवस्था का वहीं से बांटाधार होना शुरू हो गया। निजीकरण, प्राइवेटाइजेशन करवा दिया। निजी क्षेत्रों को छूट मिलेगी। जो गरीब का बच्चा है, मजदूर का बच्चा है, आम आदमी का बच्चा है, वो शिक्षा से कोसों दूर होता जाएगा और उच्च शिक्षा के बारे में तो सोच भी नहीं पाएगा। पेपर लीक माफिया को संरक्षण दिया। इतना फलने-फूलने दिया कि मोदी जी की नाक के नीचे 152 बड़ी परीक्षाओं के पेपर लीक हुए। 7 करोड़ स्टूडेंट्स का भविष्य जो है, वो अंधकार की गर्त में चला गया। और कितने बच्चों ने, छात्र-छात्राओं ने नीट का पेपर लीक होने के बाद आत्महत्या की। यह तो आज देश का बच्चा-बच्चा जानता है और भारत मां अपने उन बच्चों के लिए आज भी जार-जार रोती है। जंतरमंतर पर पैलेट गन चलाई। नुकीली लाठियां भांजी। आंसू गैस के गोले छोड़े। लड़कियों के साथ अश्लीलता, अभद्रता की। बिहार के सिवान में AK-47 की गोलियां दागी। जो भी आप कल्पना कर सकते हैं, अत्याचार, निशंसता, बर्बरता, हर पराकाष्ठा को, सीमा को लांघकर मोदी सरकार ने इस देश के नौजवानों के साथ अन्याय किया। और यही फर्क है। जिस ओर जवानी चलती है, उस ओर जमाना चलता है। कांग्रेस की सोच का, विकासशील सोच का, नौजवानों के प्रति समावेशी सोच का, और भारतीय जनता पार्टी की रूढ़, रूढ़िवादी, दखियानूसी, हिंसक, आक्रामक सोच का। यही फर्क है राहुल गांधी की निष्ठा और प्रतिबद्धता का, और यही फर्क है मोदी के डर और कायरता का।

अब कुछ फैक्ट्स पर भी हम आ जाते हैं। उस पर भी बात कर लेते हैं। देखिए, यह भी मानना बड़ा अजीब है कि ज्ञानेश कुमार इतने नाकारा और निकम्मे थे कि जो मुख्य चुनाव आयुक्त होने के बावजूद यह नहीं जानते थे कि आपके पास कोई अधिकार नहीं है भाई साहब, फॉर्म छह में तब्दीलियां करने का। और फॉर्म छह में जो बदलाव हुए, उसके बारे में बात करना इसलिए जरूरी है कि फॉर्म छह को भी चुनाव आयोग ने जरिया बनाया कि नौजवान वोटर्स कम से कम संख्या में रजिस्टर हो सके। तो अचानक से जुलाई 2026 में चोरी-चोरी, चुपके-चुपके एक मैंडेटरी सेक्शन फॉर्म छह ए में जोड़ दिया जाता है, जिसमें कि हर फर्स्टटाइम वोटर को यह बताना पड़ेगा कि आपके माता-पिता, आपके दादा-दादी जब इससे पहले की एसआईआर की प्रक्रिया हो रही थी, तो कहां वोटर थे, कहां रजिस्टर्ड थे, क्या उनका चुनावी वही खाता था, और बाधाएं उत्पन्न करो और ऑबस्टकल्स बनाओ और हर्डल्स बनाओ। और अब तो यह बात वो कहते हैं ना, हाथ कंगन को आरसी क्या, प्रत्यक्ष को प्रमाण की क्या जरूरत होती है। बिल्कुल साफ हो गया है, रिप्रेजेंटेशन ऑफ पीपल्स एक्ट 1950 यह अधिकार चुनाव आयोग को देता ही नहीं है। चोरी-चोरी, चुपके-चुपके तो छोड़िए, अनाउंस करके भी आप फॉर्म छह में बदलाव नहीं कर सकते। वह बदलाव केवल केंद्र सरकार कर सकती है। और केंद्र सरकार भी कैसे कर सकती है? रजिस्ट्रेशन ऑफ इलेक्टर्स रूल्स 1960, ये जो नियम है, इन नियमों में संशोधन करके। संशोधन कैसे होता है? केंद्र सरकार को संसद को सूचना देनी पड़ती है और उसके बाद यह नियम बदले जा सकते हैं। जब नियम बदले जाएंगे, तब फॉर्म छह में कोई तब्दीली होगी। तब फॉर्म छह में कोई बदलाव आएगा। यह बात पूरी तरीके से हमारे देश का कानून कहता है। और यही बात, मतलब पहले तो यही, कितना अजीब है कि आप देखिए, वो चुनाव आयोग जो स्वयं अल्पमत में है। 1995 की सुप्रीम कोर्ट की जजमेंट कहती है कि यह बहुमत से चलने वाला है। सीसी इज़ ओनली फर्स्ट अमंग इक्वल्स। कोई और विशेषाधिकार नहीं है। तो अल्पमत में जो चल रहा है चुनाव आयोग, उसने एसआईआर का तीसरा चरण करवा के 13 करोड़ 80 लाख मतदाताओं को लगभग वोट देने की प्रक्रिया से बाहर ही कर दिया है। यह दुखद भी है और हास्यास्पद भी है। और फॉर्म छह, मतलब वो चुनाव, दो चुनाव आयुक्त लगातार लिख रहे हैं। उन्होंने यह लिखा कि गैरकानूनी है। उन्हीं की भाषा है। गैरकानूनी है और अनाधिकृत है।

इललीगल है और अनऑथराइज्ड है फॉर्म छ का इस तरह बदला जाना। और उन्होंने कहा कि नए वोटर को जोड़ने की प्रक्रिया सुलभ करनी चाहिए, आसान बनानी चाहिए, ना कि उसमें इतने इफ बट किंतु परंतु लगा देने चाहिए कि कोई काम हो ही ना पाए। यंग एंड फर्स्टाइम वोटर्स कैन रजिस्टर विदाउट एनी हैरेसमेंट। यह लिखकर दिया। तो ज्ञानेश कुमार जी लगातार ना सिर्फ लोकतांत्रिक और संवैधानिक मान्यताओं का, कानून का मजाक उड़ाते रहे, इन परंपराओं को तार-तार करते रहे, वोट चोरी करते रहे और उसी के साथ-साथ यह हेराफेरी भी करते रहे। और मैं फिर कहूँगी कि चोर चोरी से जाए, हेराफेरी से ना जाए। पर यहाँ तो दोहरी मार है। चोरी भी चल रही है, हेराफेरी भी चल रही है। और अब चाहे कितनी भी लीपापोती कर लें कि हम तो कॉलेजेस में, यूनिवर्सिटीज में, स्कूल्स में जाकर रजिस्ट्रेशन कैंप लगाएंगे। एक-एक नौजवान को ढूंढेंगे, उसका हम रजिस्ट्रेशन कराएंगे। यह सब केवल एक हॉग वॉश है। जनता की आंखों में धूल उड़ाना है। ज्ञानेश कुमार चाहे कितनी भी कोशिश कर ले, उनके पास दो ही उपाय हैं। पहला तो यह कि वह इस्तीफा दें और दूसरा, जैसा कि राहुल गांधी जी ने अपनी प्रेस वार्ता में कहा था, कि अप्रूवर बन जाए। अप्रूवर बन जाए और साफ तौर पर बताएं कि लोकतंत्र की हत्या के लिए चलाने वाली बंदूक भले ही उनके कंधे पर रखी हो, लेकिन गोली दागने वाले हाथ जो हैं, वो नरेंद्र मोदी और अमित शाह के हाथ हैं। और अब दो-तीन बातें मैं और कहना चाहती हूँ। इससे जुड़ी हुई भी हैं और थोड़ी सी इतर भी हैं। तो देखिए, इस बात में कोई दो राय नहीं है और यह कहना अतिशयोक्ति भी नहीं होगी कि मोदी जी डरे हुए हैं और डरना ज़रूरी भी है। डरना चाहिए। देश के नौजवानों के साथ इतना अन्याय, अत्याचार, हिंसा, बर्बरता, निशंसता करने के बाद नरेंद्र मोदी जी को डरना भी चाहिए। क्योंकि दुनिया का इतिहास गवाह है कि जब कहीं से क्रांतिकारी गतिशीलता जन्मी है, अन्याय के ख़िलाफ़, अत्याचार के ख़िलाफ़, तो वो नौजवानों के बीच से जन्मी है और इस देश के नौजवान, इस देश के छात्र, इस देश के जजी भी यह ठान चुके हैं कि हवा का रुख़ बदलना है। और इसी डर के कारण, अपनी बची-कुची साख को बचाने के लिए, इसी डर के कारण, जब भी चुनाव आयोग पर आरोप की उंगली उठती है, चुनाव आयोग को कटघरे में खड़ा किया जाता है, तो मोदी जी अपने प्रवक्ता को भेज देते हैं बचाव करने के लिए। अब चोर-चोर मौसेरे भाई का इससे बड़ा उदाहरण और क्या हो सकता है? और यही डर है, यही डर है कि मित्रों से लेकर हाय फ्रांस का सफ़र मोदी जी ने बड़ी आसानी से तय कर लिया, कि 8:00 बजे देश के नाम संदेश से लेकर 12:00 बजे Instagram रील बनाने का सफ़र भी मोदी जी ने बड़ी आसानी से तय कर लिया। लेकिन जैसे हम कहते थे ना, यह जो पब्लिक है, यह सब जानती है। तो अब तो हम कहेंगे कि ये जो जेंजी है, यह सब जानती है। कितना भी स्वांग रच लें, नाटक-नौटंकी कर लें और वो ढपली बजा लें। कल तो ढपली बजा रहे थे बैठ के। ढपली बजा लें। अब कोई फ़र्क पड़ने वाला है नहीं। और यही डर है मोदी जी के मन में, जिसके कारण जब भी प्रेस वार्ता होती है, इनके प्रवक्ता देश के नेता प्रतिपक्ष के लिए बहुत ही ओछी, भौंडी, गिरी हुई, घटिया, दो कौड़ी की बात करते हैं। अभी दो दिन पहले एक प्रेस वार्ता हुई, तो आए भाजपा के प्रवक्ता और कहते हैं कि नग्न व्यक्ति नाचता है और फिर कहता है कि मेरे कपड़े फाड़ दिए। ज़रा सोचिए, सत्ताधारी दल का प्रवक्ता बैठकर जो सब राष्ट्रीय चैनल पर लाइव जाता है, सब एजेंसी कवर करती हैं, अगले दिन अख़बारों में छपता है, सब पढ़ते हैं, इस भाषा का प्रयोग करें। मुझे याद आया कि असल में वो क्या, गुरु गुरु गुड़ ही रहे, चेला चीनी हो गया। गुरु क्या सिखाते हैं? नरेंद्र मोदी ने यही ऐसी ही बात डॉ. मनमोहन सिंह जी को, फिर से याद करती हूँ, उनके लिए कही थी। जब वह बोले थे संसद पर खड़े होकर कि डॉक्टर साहब तो बाथरूमें रेनकोट पहनकर नहाते हैं और क्यों बोला था? क्योंकि नोटबंदी को मनमोहन सिंह जी ने कहा था कि ऑर्गेनाइज़्ड लूट और लीगलाइज़्ड प्लंडर है, जो कि साबित हुआ, जीडीपी धड़ाम गिरी और तब से जो हमारी अर्थव्यवस्था का बंटाधार हुआ है, जुमलामिक्से और मोदीमिक्से, वो आज तक हम उससे उभर ही नहीं पाए। लेकिन सवालों के घेरे में फंस जाने के बाद, जवाब ना होने के बाद, किस तरह से निम्न स्तरीय टिप्पणी करके राजनीति को गटर लेवल तक पहुंचाना है, यह नरेंद्र मोदी जी ने, मुझे लगता है, इसकी ट्रेनिंग स्वतः ही अपने नेता-प्रवक्ता को दी है। और मैं आज इस प्रेस वार्ता के माध्यम से सारे संघी भाजपाइयों से यह ज़रूर कहना चाहती हूँ कि देश के लोकतंत्र को बचाने की कवायद में ना राहुल गिरे, ना राहुल की उम्मीदों के मीनार गिरे, पर यह भाजपाई राहुल को गिराने में खुद 100 बार गिरे। और अब दो छोटी-छोटी बातें मैं बहुत जल्दी करके आपके सवालों को लेना चाहती हूँ। तो पहली बात, यह कि कहा गया कि जमीन से जुड़े नहीं, जमीन से उड़े हुए नेता हैं। आप देखिए, जमीन से जुड़ा होना क्या होता है? यह राहुल गांधी जी को बताएंगे और कौन संघी भाजपाई बताएंगे, ये मुंह और मसूर की दाल, जमीन से जुड़ा होना क्या होता है? यह 4000 कि.मी. की भारत जोड़ो यात्रा ने, जिसमें राहुल गांधी ने जनता की नब्ज़ को टटोला, लोगों के दुख-दर्द को साझा किया, आंसू पोछे, जख़्मों पर मरहम लगाया, कन्याकुमारी को कश्मीर से मोहब्बत के फेवी से जोड़ा। जमीन से जुड़ा होना किसे कहते हैं? यह राहुल गांधी ने दिखाया। और उड़ा होना किसे कहते हैं? यह नरेंद्र मोदी और अमित शाह की नींद और होश ने बताया। नींद उड़ी हुई है, होश फाकता है, टांगे कांप रही हैं यूं-यूं। इसीलिए यह बदज़ुबानी जो है ना, वह और ज़्यादा निकल कर आ रही है। और अंत में मैं एक बार फीलिंग की बात ज़रूर करना चाहती हूँ। यह फीलिंग बड़ा चल रहा है आजकल। तो फीलिंग पर बोलना बहुत ज़रूरी है। देश के 700 किसानों की शहीदी के बाद अन्नदाता को आंदोलनजीवी कहने वाला व्यक्ति, 45 साल में सबसे ज़्यादा बेरोज़गारी के बाद आत्महत्या की कगार पर पहुंचे नौजवानों को नाली की गैसे पकोड़े तलने की राय देने वाला व्यक्ति, सुरपनखा, 50 करोड़ की गर्लफ्रेंड, कांग्रेस की विधवा, जर्सी गाय, देश की महिलाओं को, महिला नेताओं को इस घटिया टिप्पणी से अपमानित करने वाला व्यक्ति, जलते हुए मणिपुर को छोड़कर ढोल-नगाड़ा ढपली बजाने वाला व्यक्ति, दिल्ली में सितंबर से लेकर आज तक 13 बलात्कार और यौन शोषण पर चुप्पी साधने वाला व्यक्ति और उसके सारे गुर्गे, फीलिंग को कहां समझेंगे? तो देखिए, फीलिंग समझने के लिए ना 56 इंच का सीना नहीं चाहिए। सीना कितने भी इंच का हो या सेंटीमीटर का हो, उसके अंदर धड़कने वाला दिल चाहिए, पत्थर नहीं चाहिए। तो इस देश की जनता के लिए फीलिंग, संवेदनशीलता को आप कहां समझेंगे? नरेंद्र बाबू, आप नहीं समझेंगे नरेंद्र बाबू और उसका प्रयास भी आपको छोड़ देना चाहिए। बहुत-बहुत धन्यवाद। और अब आज के इस मसले से जुड़ा हुआ या वोट चोरी एसआईआर से जुड़ा हुआ कोई भी प्रश्न हो तो मैं उसका जवाब देना चाहती हूँ। अभी जो एसएसआर में 18 साल से जो बच्चे बड़े हो जाते हैं, उनके वोट नहीं जोड़े जा रहे। अभी हम देख रहे हैं कि कई राज्यों में पंचायत चुनाव पेंडिंग है। जी, कई राज्यों में पंचायत चुनाव पेंडिंग है। तो क्या दोनों का कनेक्शन कुछ जुड़ पा रहा है कि कई राज्यों में पंचायत चुनाव पेंडिंग है तो वोट जुड़ने चाहिए थे? लोगों को पता नहीं लग पा रहा क्योंकि अभी जो यह रिपोर्ट्स आईं, उसके बाद ही पता लगा कि 18 साल से बड़े वोट नहीं जुड़ पा रहे। देखिए, देश की पूरी जो चुनाव व्यवस्था है, चुनाव की प्रक्रिया है, पंचायत से लेकर लोकसभा तक, वह आज अफेक्टेड है। और अगर आप वोटर लिस्ट कैप्चरिंग करते हैं, अगर सरकार चुनाव आयोग को वोटर लिस्ट में छेड़खानी करने के लिए दबाव बनाती है और वह होता है, तो आप यह मानिए कि वो किसी भी स्तर का चुनाव हो, वोटर लिस्ट अगर गड़बड़ है तो उस चुनाव में गड़बड़ी आपको मिलेगी। और जो आप कह रहे हैं ना, जो रुकावट देखने में मिल रही है, जो लंबित मामले दिख रहे हैं, चाहे वो पंचायत के चुनाव हों या आगे के चुनाव हों, वो सारे इनकी घबराहट के कारण भी हैं। इस वक़्त सरकार असमंजस में है। इस वक़्त चुनाव आयोग पर देश का भरोसा नहीं है और सबसे बड़ा नुकसान देश के लोकतंत्र का होता है। जब लोगों के मन में संशय उत्पन्न होता है कि जहां मैं वोट देता हूँ, वहां जाता ना हो शायद और मेरा नाम किस-किस बनाना पर वोटर लिस्ट से उड़ाया जा रहा है। तो इससे बचने के लिए आपने देखा होगा, कल पूरे देश में कांग्रेस पार्टी ने सड़क पर आंदोलन किया। देश के तमाम राज्यों की विधानसभाओं में हम यह मुद्दा उठाएंगे और संसद का सत्र, अब आप यह भी देखिए, संसद का सत्र अभी भी प्रोग्ड नहीं है, सत्रावसान नहीं हुआ है। और उसमें लंबित एक और मामला है, इन्हीं के इंपीचमेंट मोशन का, ज्ञानेश कुमार के। जब 73 विपक्ष के सांसदों ने कहा था कि महाभियोग प्रस्ताव हम लाना चाहते हैं। वह भी लंबित चल रहा है। तो यह इन सबके धागे और तार एक-दूसरे से जुड़े हुए हैं। दूसरा, मेरठ में जो ज्ञानेश्वर गुप्ता जी का प्रोग्राम होना था, सीईसी का, उसका जो टेंडर निकाला, वहां के डीएम ने, खर्चे का ₹1.5 करोड़ था और ₹40 लाख सिर्फ कैटरिंग का बजट था। तो क्या इस तरह का खर्चा पहले भी पूर्व में हुआ है या किस तरह से देखते हैं आप? वैसे 7.8% जीडीपी के बाद सवाल बनता है। यह देखिए, आपने बड़ा अच्छा सवाल पूछा और आपने वोट चोरी के साथ भ्रष्टाचार को भी जोड़ा है और ये दोनों समस्याएं भारतीय जनता पार्टी के हर सिस्टम में है।

चाहे वो एजुकेशन सिस्टम हो, चाहे हमारा चुनाव आयोग हो, चाहे और कोई भी संवैधानिक संस्था हो, सारी चीजें मोदी जी के राज में भ्रष्टाचार और अनियमितताओं से पूरी तरीके से लैस हैं। और ये जो मेरठ का कार्यक्रम है, जैसा कि मैंने शुरू में भी बताया कि इसको स्थगित करना पड़ा। वाराणसी के कार्यक्रम को भी स्थगित करना पड़ा। तो ये लोकलाज भी जो चीज होती है ना, आप जो मैंने कहा कि आप मुंह दिखाने लायक नहीं बचे हैं। जनता को फेस करने की आप में हिम्मत नहीं है और चोर की दाढ़ी में तिनका होता है और तिनका स्पष्ट नजर आ रहा है। यही कारण है कि मेरठ का प्रोग्राम आपने बंद किया और उसमें आप बता रहे हैं कि कैटरिंग में डेढ़ करोड़ का बिल बना हुआ है। खर्चा दिखा रहे हैं तो जनता के पैसे पर ऐश हो रहा है। जिस नौजवान वोटर का आप वोट रजिस्टर नहीं होने दे रहे, उसी को प्रवचन सुनाने के लिए आप करोड़ों रुपए का सरकारी पैसा जो है वो खर्च कर रहे हैं। टैक्स पेयर की गाड़ी कमाई को आप खर्च कर रहे हैं। इससे बड़ी शर्मनाक बात और कोई हो नहीं सकती।

मैम, वैभव फ्रॉम एनआईए। आपने इंपीचमेंट प्रोसेस की बात करी। नेक्स्ट वीक उस पर सभी विपक्षी पार्टियां चर्चा भी कर रही हैं। लेकिन सवाल यह उठ रहे हैं कि 2023 में जब लॉ बनाया जा रहा था कि गिरफ्तारी हो सकती है कि नहीं, चुनाव आयुक्त की, उस पर वॉकआउट कांग्रेस की तरफ से किया गया। पूरे विपक्षी पार्टियों ने, सबने वॉकआउट कर दिया। एटलीस्ट चर्चा होती तो शायद सामने की तरफ से भी पक्ष से हमें कुछ चर्चा में लोगों के सामने बातचीत आती। देखिए, जो लोकतंत्र को बुलडोज करना चाहते हैं, वो चर्चा के प्रति कितने गंभीर हैं, यह आप भी जानते हैं। चर्चा होती है। राहुल गांधी जी बोलते हैं, तो उनका माइक ऑफ कर दिया जाता है। जब छात्रों के ऊपर हिंसा होती है, अत्याचार होता है, तो स्पीकर से नेता प्रतिपक्ष जाकर कहते हैं कि इस पर चर्चा होनी चाहिए। तो स्पीकर उल्टा ही कहते हैं, मैं सरकार से पूछ के बताऊंगा। यह तो स्पीकर की स्वायत्तता है। तो ऐसे में यह कहना कि चर्चा होती तो कुछ बहुत अच्छा होता। उनके पास संख्या बल है। और संख्या बल के जरिए वो लोकतंत्र को बुलडोज कर रहे हैं भाजपा वाले। और आपने एक की बात की, मैं तो दोनों, 2023 में दो का दो बदलाव मोदी सरकार ने किए। एक बदलाव जिसका आपने जिक्र किया कि सिविल और क्रिमिनल लायबिलिटी से ऊपर कर दिया चुनाव मुख्य चुनाव आयुक्त को। तो जो सीसी है, वह कोई भी घोटाला, कोई भी गोरख धंधा, कुछ भी बंटाधार करता रहे, उस पर कोई प्रोसीडिंग नहीं हो सकती। और दूसरा, उसकी नियुक्ति में भी जो सुप्रीम कोर्ट ने कहा था कि प्रधानमंत्री, नेता प्रतिपक्ष और सीजेआई होना चाहिए, तो सीजेआई को हटा दिया गया और अपने ही कैबिनेट मिनिस्टर को ले लेकर आए हैं। तो वो कहते हैं ना, पूत के पांव पालने में दिख जाते हैं। तो वोट चोरी की ये साजिश पहले से चल रही थी। इसको अंजाम देने के लिए कानूनी बदलाव भी किए गए। इसको अंजाम देने के लिए चोरी चुपके फॉर्म छह में बदलाव भी किए गए। इसको अंजाम देने के लिए स्पेशल समरी रिवीजन को दो साल रोका भी गया। पर मैं फिर से वही कहती हूं कि जनता जब ठान लेती है और खासतौर से नौजवान जब ठान लेते हैं, तो आप कुछ भी एड़ी चोटी का जोर लगाते रहिए, आपकी जीत हो ही नहीं सकती। धन्यवाद। बहुत-बहुत धन्यवाद।

नहीं, अभी सवाल है। मैडम, सवाल है, सवाल है। सवाल यह है कि आपने बोला कि एसएसआर 2 साल तक रुका रहा, सरकार नहीं होने दिया गया, तो उस बीच में 2 साल के बीच में कांग्रेस ने कुछ किया इसको लेके? देखिए, ये बहुत, मुझे लगता है यह बड़ी अच्छी बात है कि सारी जिम्मेदारी के सवाल विपक्ष से पूछे जाएं। इसका मतलब है कि विपक्ष जिम्मेदारी अपनी पूरी अच्छी तरह से निभाता है। जो हम जितना कर्तव्य परायण विपक्ष है, उतनी अगर सरकार ही होती तो यह जो आप समस्या, जिस पर सवाल पूछ रहे हैं, ये सवाल बनता ही नहीं। विपक्ष ने क्या, आपका लोग पूछ रहे थे, कांग्रेस किधर है? कल कांग्रेस ने अपने सोशल मीडिया से ट्वीट करके दिखाया कि देश की सारी राजधानियों में बैरिकेड चढ़ना, वाटर गन झेलना, गिरफ्तारियां देना, मैं भी दिल्ली में डीपीसीसी के प्रदर्शन में शामिल थी। सब कांग्रेस कर रही है। राहुल गांधी 15 महीने से, आप 2024 की बात कर रहे हैं ना, लगातार वोट चोरी का सवाल उठा रहे हैं, महादेवपुरा, आनंद, हरियाणा के तमाम उदाहरण देकर। तब चुनाव आयोग को मोदी जी कहते हैं, जाओ राहुल जी, राहुल जी से ही जाकर एफिडेविट मांग लो। मतलब चोरी और ऊपर से सीना, चोरी करो। और आज जो उन्होंने किया, उसके ऊपर मुंह की खानी पड़ रही है। कांग्रेस जो सवाल उठा रही थी, वो तो इतने समय से उठा ही रही थी। आपने जो सवाल पूछा, राहुल गांधी जी लगातार बोल रहे हैं। पर अब तो चुनाव आयुक्त ही आपत्ति दर्ज करा रहे थे, 10 महीने में 14 बार और एक दिन में चार बार। और उस और ज्ञानेश कुमार देख ही नहीं रहे थे क्योंकि उनकी आंखों पर भाजपा और संघ का चश्मा चढ़ा हुआ था। यह तो इस बात को तो प्रमाण की जरूरत ही नहीं है। बड़ा अच्छा है। आपने हमसे सवाल पूछा। हम अपनी जिम्मेदारी निभा रहे हैं और ईंट से ईंट वोट चोरों की, देश के साथ गद्दारी करने वालों की, देशद्रोहियों की कांग्रेस पार्टी और राहुल गांधी बजाएगी, ऐसा मैं आपको विश्वास देकर जाती हूं।

मैं, मैं शहीद वार्ता से। हेलो, हां, बोलिए, बोलिए, बोलिए। ये राहुल जी ने तो बहुत पहले से खुलासा किया था, तो कांग्रेस ने आंदोलन तभी शुरू क्यों नहीं किया? अब क्यों? कांग्रेस ने सड़क आंदोलन से लेकर संसद के संघर्ष तक सब कुछ किया। हमने संसद में भी तमाम बार बात उठाई। आपने वह देखा भी होगा, कितनी बार राहुल गांधी जी की तरफ से कैमरा घुमा लिया गया, शोर मचाया गया और पूरे नैरेटिव को डिरेल करने की कोशिश की गई। अनर्गल आरोप लगाए गए। लगाते यह हो रहा है। लेकिन हम तो तटस्थ होकर लड़ रहे हैं। सवाल पूछे, प्रेस वार्ता, मतलब जो प्रधानमंत्री, आप तो खुद पत्रकार हैं। 12 साल में एक प्रेस वार्ता ना करें। मैं तो खुद पत्रकार की बेटी हूं। और हम तो बचपन से यह सुनते आए हैं कि खींचो ना कमानों को, ना तलवार निकालो। गरतप मुखातिब हो तो अखबार निकालो। यह पत्रकारिता की ताकत है। चौथा स्तंभ है लोकतंत्र का। वह आज हमसे उल्टा सवाल पूछ रहे हैं। उल्टा चोर कोतवाल को डांटे। क्यों भाई? हम तो प्रेस वार्ता भी कर रहे थे। इतने सारे पत्रकारों के जवाब दिए, राहुल गांधी जी ने कल भी दिए। हमने संसद में भी उठाया। हम सड़क पर भी संघर्ष कर रहे हैं और 2024 से ही करते आ रहे हैं। कल एक ही दिन में किया। अलग-अलग जगह, अलग-अलग स्तर पर लगातार हो रहा है और हर मुद्दे पर, किसानों का मुद्दा हो, नौजवानों का मुद्दा हो, नीट परीक्षा का मुद्दा हो, हाथरस हो, लखीमपुर हो, उन्नाव हो, दिल्ली में जो छोटी-छोटी बच्चियों के साथ बलात्कार और यौन शोषण हुआ। हर मुद्दे पर राहुल गांधी बोल रहे हैं। कांग्रेस पार्टी बोल रही है। पर ये प्रखर, मुखर, ओजस्वी, स्वयंभू, महामानव, विश्व गुरु यह मुंह में दही जमाकर क्यों बैठ जाते हैं? कोई सवाल इनसे भी तो होना चाहिए या यह केवल यह बताएंगे कि कौन सा टॉनिक पीकर 18 घंटे काम करते हैं या आम को काट कर खाना है या चूसकर खाना है और 18 घंटे काम ना करिए, देश बिल्कुल बर्बाद हो रहा है, थोड़ा कम काम करिए। धन्यवाद।

रग्नी जी, जैसे आपने कहा, चाहे राजीव जी हो, राहुल जी हो, कांग्रेस हो, लगातार कई सालों से इस मुद्दे को उठा रही, विपक्ष भी लगातार आपका साथ दे रहा है, लेकिन अब हलचल एनडीए में भी शुरू हो चुकी है। चाहे वह चिराग पासवान हो, उपेंद्र कुशवाहा हो, चाहे टीडीपी के सांसद देवरायलु हो, सभी ने अब जो है एक सवाल उठाने शुरू कर दिए हैं। देखिए, डूबते हुए जहाज को सब छोड़ के जाएंगे। थोड़ा और इंतजार करिए। अब सब नजर आ रहा है कि झोला उठाके निकलने का समय मोदी जी का बहुत नजदीक आ रहा है। और 2029 से पहले तो इनका जो ठगबंधन है, एनडीए का, उस ठगबंधन में ही कितने, वो कहते हैं ना कि कहीं का कहीं की ईंट, कहीं का रोड़ा, भानुमती ने कुनबा जोड़ा। तो जो यह एनडीए ठगबंधन जो जुड़ा हुआ है, इसके कैसे धागे खुलेंगे, धीरे-धीरे वह आपको सब समझ में आएगा और कहीं ना कहीं सवाल पूछना लोकतंत्र को मजबूत करता है। ऐसा कांग्रेस पार्टी मानती है और अगर एनडीए के भीतर से भी सवाल उठ रहे हैं तो तानाशाह को सुनना चाहिए। धन्यवाद।

===== Gyanesh Kumar को Rahul Gandhi ने दिया अल्टीमेट, चारों तरफ क्यों फैला सन्नाटा ? =====
Gyanesh Kumar को Rahul Gandhi ने दिया अल्टीमेट, चारों तरफ क्यों फैला सन्नाटा ?
Link: https://www.youtube.com/watch?v=zeTkblGDHGk
Published (UTC): 2026-09-25T05:30:11+00:00
कानून चोरी के बाद संस्था चोरी, और संस्था में सारे के सारे आरएसएस के लोग भर दिए। यह बिना वोट चोरी कभी नहीं हो सकता था। मैं यह तीन साल से कह रहा हूँ और हर बार मैंने आपको प्रूफ़ दिया है। हरियाणा में प्रूफ़ दिया, महाराष्ट्र में, कर्नाटक में। प्रधानमंत्री जी एक नया कानून बनाते हैं। कानून ज्ञानेश कुमार जी को इम्युनिटी देता है। ज्ञानेश कुमार जी को लीगल सिस्टम से बाहर कर दिया जाता है। किसने किया? हिंदुस्तान के प्रधानमंत्री ने किया। क्यों किया? क्योंकि ज्ञानेश कुमार उनके लिए कोई काम कर रहे थे, जो आपके दो इलेक्शन कमिश्नर्स ने क्लियरली बता दिया है। उसके बाद महाराष्ट्र की प्रेस कॉन्फ्रेंस होती है 7 फरवरी को, 17 फरवरी को। मैं प्रधानमंत्री को यह चिट्ठी देता हूँ, डिसेंट नोट, ज्ञानेश कुमार जी का, कि वी डू नॉट एक्सेप्ट ज्ञानेश कुमार जी एस इलेक्शन कमिश्नर। मेरे ओपिनियन को बायपास कर दिया जाता है और प्रधानमंत्री और होमिनिस्टर ज्ञानेश कुमार को चुनते हैं। मैं यह दोहरा रहा हूँ क्योंकि ज्ञानेश कुमार के ऊपर कंट्रोलर्स हैं। ज्ञानेश कुमार इंडिपेंडेंटली काम नहीं कर रहा है। मैंने अपनी चिट्ठी में लिखा, मोस्ट फंडामेंटल एस्पेक्ट ऑफ इंडिपेंडेंट इलेक्शन कमीशन फ्री फ्रॉम एग्जीक्यूटिव इंटरफेरेंस इज द प्रोसेस ऑफ चूजिंग द इलेक्शन कमिश्नर एंड द चीफ इलेक्शन कमिश्नर। मतलब जो प्रोसेस है वो एग्जीक्यूटिव से इंडिपेंडेंट होनी चाहिए। न्यूट्रल प्रोसेस होनी चाहिए। और मैं कह रहा था वो प्रोसेस इंडिपेंडेंट नहीं है। उस पर प्रधानमंत्री का और होमिनिस्टर का दबाव है। उसके बाद महादेवपुरा का वोट चोरी प्रेजेंटेशन होता है। यात्रा होती है पूरी वोट चोरी की यात्रा 15 दिन की, और उसके बाद आलंद का हम वोट चोरी का प्रेजेंटेशन देते हैं। में हम दिखाते हैं यह करा कैसे जा रहा है और सेंट्रलाइज तरीके से करा जा रहा है, और उसमें हम बेसिकली कह रहे थे कि इलेक्शन कमीशन ही करा रहा है। उसके बाद दो इलेक्शन कमिश्नर्स चिट्ठी लिखना शुरू करते हैं। मैं ये आपको टाइम टाइमलाइन इसलिए दे रहा हूँ क्योंकि इससे पहले इन दोनों ने कुछ नहीं कहा। जब मैंने महाराष्ट्र का प्रेस कॉन्फ्रेंस किया, कुछ नहीं कहा। जब मैंने जब लॉ मेड फॉर इम्युनिटी, कुछ नहीं कहा। डिसेंट नोट, कुछ नहीं कहा। माधपुरा वोट चोरी, कुछ नहीं कहा। वोट अधिकार यात्रा, कुछ नहीं कहा। आलन वोट चोरी, कुछ नहीं कहा। उसके बाद चिट्ठियां शुरू होती हैं। क्यों? क्योंकि उनको बात समझ आ रही थी। यह गेम कहां खत्म होगा? और अच्छी बात है। तो चिट्ठियां शुरू होती है हरियाणा वोट चोरी के प्रेस कॉन्फ्रेंस के एकदम पहले। एक्चुअली इंटरेस्टिंग बात है कि हमारा जो प्रेस कॉन्फ्रेंस था वो एक्चुअली 5 तारीख का नहीं था। वो एक सप्ताह पहले का था। जो हमारा अनाउंसमेंट था वो वही दिन था, जिन्होंने जिस दिन इन्होंने चिट्ठी लिखना शुरू की। इंटरेस्टिंग बात है। और आज इंडियन एक्सप्रेस में एक्सपोज़ आता है। एक्सपोज़ ये आता है कि 14 टाइम्स, 14 बार, 10 महीनों में दो इलेक्शन कमिश्नर्स ने रिकॉर्ड में ऑब्जेक्ट किया चीफ इलेक्शन कमिश्न के बारे में, एडिंग एंड डिलीटिंग नेम्स। जो हमारा बेसिक सवाल था, हमारे सवाल का किसी ने जवाब नहीं दिया। इन लोगों ने भी कहा कि इसमें कुछ नहीं है। आपको याद होगा प्रेस कॉन्फ्रेंस में तीनों बैठे थे। नेक्स्ट, तो हम क्या कह रहे हैं? देश एक नई जगह पहुँच गया है। हमारी हिस्ट्री में इस प्रकार से डेमोक्रेसी पर ऐसा आक्रमण नहीं हुआ है। मैं आपको कॉन्फिडेंस कह रहा हूँ, 100% कॉन्फिडेंस है, जो आपको दिख जाएगा। आने तीन चार महीने में आपको दिखना शुरू हो जाएगा क्योंकि सबूत है, अवेलेबल है, तो आपको दिखना शुरू हो जाएगा कि 2024 का इलेक्शन कंप्लीटली फेक था। उससे पहले के इलेक्शंस फेक थे। विधानसभा के चुनाव फेक है। चोरी के चुनाव है। और देश इस जगह कभी नहीं पहुँचा है। क्योंकि जिस चैन की मैं बात कर रहा था, वोट चोरी, कानून चोरी, सॉरी, कॉन्स्टिट्यूशन, लीगल स्ट्रक्चर और इंस्टीट्यूशंस, ये चैन कभी पहले नहीं टूटी है। हमारी हिस्ट्री में आजादी के बाद ये कभी नहीं टूटी है। और अगर यह चैन टूट गई है तो इलेक्शन का कोई मतलब नहीं है। सारे के सारे कानून जो पास किए गए हैं, चाहे वह जीएसटी है, वो बाकी कानून हो, सारे के सारे इललीगल है, और जो लोग हमारी संस्थाओं को चला रहे हैं वह भी इललीगल है। ये रियलिटी है। ज्ञानेश कुमार जी को बात समझ लेनी चाहिए। उनके दो जूनियर्स ने बहुत अच्छा काम किया है। एक प्रकार से उन्होंने बात एक्सेप्ट कर ली है कि इलेक्शन चोरी किए जा रहे हैं। दिस इज ए क्राइम। ज्ञानेश कुमार शुड टर्न अप्रूवल। माय एडवाइस टू हिम। बिकॉज़ लेट मी टेल यू, देयर आर गोइंग टू बी कॉन्सिक्वेंसेस ऑफ दिस।

===== Congress Delivers in Telangana | 71 Lakh Tonnes of Paddy Procured |     Rahul Gandhi =====
Congress Delivers in Telangana | 71 Lakh Tonnes of Paddy Procured |     Rahul Gandhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=gSHBFHai83E
Published (UTC): 2026-09-25T04:30:23+00:00
The Congress government in Telangana is proving a simple truth: when the government stands with farmers, agriculture delivers prosperity and strengthens the economy. The kharif season reflected this, with nearly 71 lakh tons of paddy being procured by the government. That translated into direct support for 14 lakh farmers, with rupees 16,704 crore paid under MSP straight into farmers' hands. And it didn't stop there. Recognizing rising costs and real, the government added an extra bonus of rupees 1,425 crore. This is the Congress model, where farmers' incomes are secured and growth begins from the ground up.

===== पवन खेड़ा ने दी आखिरी चेतावनी, Rahul Gandhi की सलाह मान लें Gyanesh Kumar | Pawan Khera | Vote Chori =====
पवन खेड़ा ने दी आखिरी चेतावनी, Rahul Gandhi की सलाह मान लें Gyanesh Kumar | Pawan Khera | Vote Chori
Link: https://www.youtube.com/watch?v=cMOowAHpLNM
Published (UTC): 2026-09-26T10:00:19+00:00
गुप्ता जी ने एक ही सर्विस तो प्रोवाइड कर दी। डायल वोट सर्विस, वीआईपी फ़ोन उठाएँ, काम हो जाएगा। यह वीआईपी श्रेणी कर रही है आज वोटर लिस्ट की। एक वोटर लिस्ट की सेंटिटी थी, जो कल राहुल जी कहते थे कि इनके हाथ से अब वोटर लिस्ट का कंट्रोल निकल गया। द वाज़ अ सेंटिटी ऑफ़ द वोटर लिस्ट। दैट सेंटिटी इज़ ओवर, इज़ फ़िनिश। ख़त्म हो गई है वह सेंटिटी रिपोर्टर लिस्ट की। अब उसकी पवित्रता नहीं रही। वह पोल्यूट हो गई। जिस तरह से ज्ञानेश जी के आका, एक अकेला सब पर भारी वाला आका, हर संस्थान को जैसे उन्होंने तहसनहस कर दिया नरेंद्र मोदी जी ने, ठीक उसी तरह से ज्ञानेश बाबू चुनाव आयोग को अकेले हाक रहे थे। ना जोशी जी की सुननी, ना संधू जी की सुननी। उन्होंने दोनों ने ज्ञानेश जी को अलोकतांत्रिक काम करने से रोकने की कोशिश की। लेकिन अब तानाशाह का दूत, आधा तानाशाह तो ख़ुद भी होता है। जो अमित शाह और मोदी और अमित शाह का दूत होगा, तो आधा शाह तो वो अपने आप को भी मानता है। वो नहीं सुनता संधू जी की भी, वो नहीं सुनता जोशी जी की भी। और हरियाणा में, महाराष्ट्र में, बिहार में, बंगाल में, एक के बाद एक वोट चुरा-चुरा के, सरकारें चुरा-चुरा के इनकी झोली में डाल दी। हम ज्ञानेश जी को बात कहना चाहते हैं। हम उनको कहना चाहते हैं, इट्स डन ब्रो। हो गया। मान जाओ। राहुल जी की सलाह मान लो। इस्तीफ़ा दे दो। गवाह बन जाओ, अप्रूवर बन जाओ। नहीं तो नासी युग जब ख़त्म हुआ था, आपको मालूम है क्या हुआ था, न्यूरबर्ग ट्रायल्स हुए थे। ये दो शब्द गुप्ता जी को आप जाकर बता दीजिएगा। सुनते हैं आजकल बड़े फ़ोन कर रहे हैं, आप लोगों को, एडिटर्स को फ़ोन आ रहे हैं, रिपोर्टर्स को फ़ोन आ रहे हैं, और सुनते हैं गाना भी गाते हैं। कल हमने सुना, किसी ने फ़ोन पर उनका गाना सुना दिया हमें, और कोलावेरी, उनका बड़ा-बड़ा मशहूर, बड़ा फ़ेवरेट शब्द है। व्हाई दिस कोलावेरी? ये गुप्ता जी के मुँह से हमने उनकी रिकॉर्डिंग सुन ली कहीं से। किसी ने सुना दिया। वो पुष्पा पिक्चर का भी कुछ-कुछ गाना सुनाते हैं। सुना। मूछ पर ताव। मूछ तो हमने ज़्यादा उनकी देखी नहीं। फिर वो यूँ-यूँ करते हैं। भाई, क्या हाल बना रखा है हमारे सीसी का मोदी जी आपने। पूरी की पूरी फ़ौज मोदी जी जैसी। सब स्टैंड अप कॉमेडी करते हैं। गुप्ता जी स डाउन, इट्स डन ब्रो। अप्रूवर बन जाइए, बच जाइए, नहीं तो ट्रायल फ़ेस करने के लिए तैयार हो जाइए। ना मोदी बचेंगे, ना अमित शाह बचेंगे, ना ज्ञानेश बाबू आप बचेंगे।

===== हिमाचल के गांवों की तस्वीर बदल रही कांग्रेस! | Himachal | CM Sukhu | Rahul Gandhi =====
हिमाचल के गांवों की तस्वीर बदल रही कांग्रेस! | Himachal | CM Sukhu | Rahul Gandhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=LFDDmB9SUss
Published (UTC): 2026-09-25T03:30:27+00:00
हिमाचल प्रदेश, जहाँ हर गाँव एक नई कहानी कहता है। यहाँ का हर गाँव विकास और समृद्धि की नई परिभाषा लिख रहा है। मुख्यमंत्री सुक्खू ने सरकार गाँव के द्वार पहल की शुरुआत कर हिमाचल के दूरस्थ गाँवों तक सरकार की पहुँच सुनिश्चित की। गाँवों में जाकर लोगों की समस्याएँ सुनना और उनका मौके पर समाधान करना अब हिमाचल की पहचान बन गई है। महिलाओं के लिए इंदिरा गांधी प्यारी बहना योजना और युवाओं के लिए रोज़गार के नए अवसर सबसे ऊपर हैं। कुपवी और बंजार जैसे क्षेत्रों में महिलाओं को आर्थिक सशक्तिकरण की नई सौगात दी गई है। गाँवों को बेहतर सड़कें, आधुनिक स्कूल और प्राथमिक स्वास्थ्य सेवाएँ देना, डोडरा क्वार और बागा सराहन में करोड़ों की विकास परियोजनाओं का लोकार्पण इसका प्रमाण है। हिमाचल के गाँवों में स्वच्छता और जल संरक्षण को लेकर विशेष योजनाएँ चलाई जा रही हैं। यह न केवल गाँव को समृद्ध बना रही हैं, बल्कि पर्यावरण को भी सुरक्षित कर रही हैं। हिमाचल का हर गाँव राज्य की ताकत है। मुख्यमंत्री के नेतृत्व में गाँवों का यह विकास हिमाचल को एक नई ऊँचाई पर ले जा रहा है।

===== Empowering Tomorrow's Leaders | Karnataka Congress Budget 2026-27 | Prioritizes Students & Youth =====
Empowering Tomorrow's Leaders | Karnataka Congress Budget 2026-27 | Prioritizes Students & Youth
Link: https://www.youtube.com/watch?v=kfvJY4K1I8s
Published (UTC): 2026-09-25T02:30:31+00:00
The Karnataka Congress government's 2026-27 budget places strong emphasis on education and youth empowerment. The government has announced recruitment for 15,000 teachers to strengthen public education. Students in government schools and PU colleges will continue to receive free textbooks. 25 acres of land in Basava Kalyan will be allocated for the Vachana University. In addition, the government will also construct buildings for 100 veterinary institutions this year. The government has also announced that student union elections will be revived, encouraging democratic participation among young people. Another step by the Congress government in Karnataka towards empowering students and youth.

===== Modi’s Next Target: Gen Z’s Right To Vote =====
Modi’s Next Target: Gen Z’s Right To Vote
Link: https://www.youtube.com/watch?v=qjVFEMjI0vE
Published (UTC): 2026-09-24T17:00:13+00:00
Gen-Z's asking Narendra Modi questions that make him uncomfortable, and the attempt to silence this generation is not limited to the street. It now threatens their right to vote. Narendra Modi, along with Gyanesh Kumar, has kept the special summary revision, or SSR, delayed since 2024. Why does that matter? Because SSR is the process that puts newly eligible 18-year-olds on the voter list and gives them their first chance to vote. When that process is delayed, thousands of young Indians entering the electorate are being denied the opportunity to vote, and the timing makes this even more significant. Uttar Pradesh and Goa are due for elections next year, yet SSR has not been conducted there. In Bihar, a year has passed since the SIR exercise, while newly eligible 18-year-olds still need to be brought into the regular voter registration process. So, the issue is not simply about a delayed administrative exercise. It is about a generation that is demanding answers, demanding accountability, and demanding action, while the government and the system are doing everything possible to keep them out of the electoral process. Narendra Modi and Gyanesh Kumar should remember this. Gen-Z will not just remember the lathis and pellet guns, they will remember what happened to their vote.

===== “Deshdrohis Will Be Punished” – Rahul Gandhi’s Strong Message | Press Conference =====
“Deshdrohis Will Be Punished” – Rahul Gandhi’s Strong Message | Press Conference
Link: https://www.youtube.com/watch?v=UVv8xRQ63nA
Published (UTC): 2026-09-24T16:30:17+00:00
I want you to listen to these videos carefully. I want you to notice the tone of these videos. And I want you to listen carefully to what is being said. Why I'm showing you these videos is because I come from a political family and I spent 50 years, more than 50 years, in a political family. No political leader who operates in a democratic environment can say or make such a statement. Because in India there is a fundamental force called anti-incumbency that very quickly starts to resist any government. And it does not spare anybody. Indira Gandhi ji wins the Bangladesh war, is at the height of her popularity, and then suddenly within a year or two massive anti-incumbency, massive pressure. The same exact thing happens to leader after leader after leader. Happens to Congress leaders. Happens to regional parties. But for some reason it never happens to Mr. Narendra Modi. Does not happen to Mr. Shah. Does not happen to the BJP. Haryana swings from one party to another. For 50 years suddenly anti-incumbency disappears. Maharashtra swings, suddenly it disappears. Uttar Pradesh swings. Sometimes Samajwadi, sometimes BSP, it disappears. Madhya Pradesh it disappears, Gujarat it disappears. And this has been a fundamental question for us. We can understand the popularity of a person. We can understand the performance of a government. But we cannot understand how anti-incumbency disappears. Anti-incumbency does not exist in Saddam Hussein's Iraq. It does not exist in North Korea. There is no democracy on this planet where anti-incumbency does not exist. And so this has been a puzzle for us. Take it, Hindustan ki sabse badi political force kahan gayab ho gayi? And we have been looking for the answer and we have found the answer. The vote is the foundation of our country. And I want to explain this because from the vote, which is supposed to be protected by the Election Commission, our constitution gets its power. From the vote, the constitution gets its power. From the constitution our laws are made. And from our laws emerge our institutions. This is a chain. And this chain defines modern India. The thing to understand here is that if the vote has been destroyed then our constitution has been destroyed. It no longer has its power. It no longer functions. If our constitution has been destroyed our laws are illegal. And if our laws are illegal our institutions are meaningless. So the central question here is this: this is not just an attack on the vote. This is an attack on the idea, on the basic infrastructure, on the expression of every single Indian person. And we have been saying it again and again and again that there is a problem with the vote. The Election Commission is the institutional protector of this vote. It is their responsibility to protect the vote. And then from there everything arises. If the vote is destroyed, the constitution is not functioning, laws are illegal, institutions mean nothing. These are the people who have done this. And I am not speaking in the air. I have shown it with proof. And let me tell you, there is already more than enough information to make this a 100% certainty. Not 99%. A 100% certainty that Indian elections, Lok Sabha elections, 2024 election, Vidhan Sabha elections are all being rigged. The people on top of that list are who we call the conspirators. By the way, Mr. Gyanesh Kumar was sitting there. Two election commissioners. Two election commissioners are raising questions on that man. I have been raising questions. Those questions were ignored. People of India believed it. But institutional framework of India was not interested. But now, two election commissioners, people by the way chosen by the leadership. Gyanesh Kumar was chosen by the Prime Minister of India. Not by anybody less. He was chosen by Amit Shah. And now two election commissioners are saying that Mr. Gyanesh Kumar is responsible for the chaos, for the damage that has taken place to our voting system. So, I want to emphasize, go back. I want to emphasize, from vote chori comes kanun chori. Because if the vote is stolen, the legal structure is gone. And from kanun chori comes sanstha chori, institutions. And this is the chain that has taken place. Today the vote is gone. The law-making system is gone. Meaning if the vote has been stolen and the MPs sitting in Parliament are there based on a stolen vote then any law they are making is illegal. Please let me repeat this. If the votes are stolen and the MPs who have entered Parliament have done so on a stolen vote then any law that they have made is illegal. And any institutional change they make is also illegal. Now, I am certain, I have no doubt that within the next 6 months this will be black and white in front of you. Because the information is already available. So, I'd like to go into a little bit of the sequence because there are some interesting things in the sequence. 21st December 2023 a strange law is passed. And young people in this country need to listen to this. A law is passed that makes the election commissioner immune to investigation. No investigation can be carried out against him. And he is immune to the Indian legal system. 2023 December. 7th February we do our press conference on Maharashtra. And we make it very clear that what chori is going on and we put proof on the table. After that I give a descent note to the Prime Minister of India. Where I say the most fundamental aspect of an independent election commission free from executive interference is the process of choosing the election commissioners and chief election commissioner. My view is thrown aside and the gentleman is appointed. By whom? By the Prime Minister of India. We then show Madhepura vote chori. And please understand that what is happening here is pressure is slowly building because we are getting more and more information. Information is leaking from inside and we are getting it. So, pressure is building up on the institution. And they are understanding that now a problem is coming. Then we do Vote Chori Adhikar Yatra. 16th August, 1st September, 18th September we do Aland vote chori. And here we show a certain methodology that is taking place. These letters that start after our Aland vote chori and at approximately the same time as our Haryana vote chori. This was known. The ECs knew this. They understood what was going on. But then they decided that kuch na kuch ab karna padega. And that's when these letters start after a huge amount of pressure has been put on them for over a year. We do Haryana vote chori which frankly is the most devastating presentation because of the level of discrepancies that have taken place there. And then now the two gentlemen make it public. Please understand what these two gentlemen are saying. They are saying that the vote does not exist in India anymore. That's what they're saying. And they're also saying the man they believe is responsible for the vote not existing in India, Mr. Gyanesh Kumar, has been appointed by the Prime Minister of India. And the reason nothing happened to all their letters was because there was a protector of Mr. Gyanesh Kumar or protectors of Mr. Gyanesh Kumar sitting on top of Mr. Gyanesh Kumar, namely the Prime Minister of India, the Home Minister and others who we have shown you pictures of here. But essentially what we are saying is that the truth of the Indian electoral system has been really revealed. And what I am saying to you is that there is enough material that we have that will leave absolutely no doubt in your minds that this is the case. And so we are sitting in a place, please understand. We are sitting in a place as a country where we have never been sitting before. Since 1947, we have never been sitting in this place. Which is that our elections are fundamentally broken. The laws that have been passed by Parliament are open to question because the vote has been destroyed.

And the capture of the institutions that has taken place is also open to question. This is the first time in independent history that India is sitting at this point. So, what are we saying? The first thing we are saying is Mr. Gyanesh Kumar must resign immediately. And I would add to Mr. Gyanesh Kumar, please understand you're a highly educated person. Please understand what is going on here. This thing that you have done is an act against the Indian nation. This is not just some small rigging of an election. This is an attack on the constitution of India. This is an attack on the legal structure of our country. And you are the man who was supposed to ensure that the vote was protected. And I am saying to you also that we have enough information to prove this with certainty. So, this is something you need to think about. Because there are going to be consequences to this. We are not going to let democracy be destroyed in India and sit silent. We are not going to do it. And the people who are responsible for this are going to get punished. Not today, tomorrow. Not tomorrow, day after. They are going to get punished. The two election commissioners have done a wise thing. And I appreciate it. They have come clean. Mr. Gyanesh Kumar should think seriously about the position he's in. And he should turn approver. That is my advice to him. That would be an act of nationalism. We know what has happened. And we are going to reveal it. By the way, he also knows that we know. I'd like to end by saying the Prime Minister and Amit Shah are both going to be investigated for what has been done. Without any doubt. Both the Prime Minister and Amit Shah are at the top of this conspiracy. And they are going to be investigated for what they have done to this country. This is an act against the Indian state. This is an act against India's people. And we cannot sit silent. We refuse to sit silent while this happens. Desh Drohis, because these are Desh Drohis. A person who attacks the vote, who fundamentally destroys India's democratic institution, is nothing other than a destroyer. You cannot give him any other word. That's the word. And I'm not saying this lightly. So, I'm not saying this lightly. Go back to the timeline, please. You have seen from 23, for 3 years, I've been saying this. And I've always said it based on fact. I have not used conjecture. I have not used my imagination. I have used fact. And every single person in this country knows that. And what I'm speaking here is fact. The fact is that the Prime Minister and the Home Minister of this country have attacked and destroyed the democratic architecture of this country.

===== 2 मिनट का ये वीडियो देखकर समझ जाओगे Rahul Gandhi की PC में क्या हुआ | Press Conference =====
2 मिनट का ये वीडियो देखकर समझ जाओगे Rahul Gandhi की PC में क्या हुआ | Press Conference
Link: https://www.youtube.com/watch?v=2NbsX9dYlt4
Published (UTC): 2026-09-24T16:00:24+00:00
मैं चाहता हूँ कि आप यह वीडियो देखें। मैं 61 का हुआ हूँ। 14 से 30 साल तक भारतीय जनता पार्टी की ही सरकार रहने वाली है। डाल दो भारतीय जनता पार्टी की सरकार में जीना। इसमें 50 साल, 15 साल, 30 साल की बात की जा रही है। मैं राजनीतिक परिवार से आता हूँ। 50 साल से मैं राजनीति देख रहा हूँ। कोई भी राजनीतिक नेता, कोई भी नेता इस देश में यह बात नहीं कर सकता। मगर बीजेपी के ख़िलाफ़, नरेंद्र मोदी के ख़िलाफ़ एंटी इनकंबेंसी है ही नहीं। गायब हो गई। किसी को नहीं मालूम कहाँ चली गई? इसका क्या कारण है? सालों से हम यह अपने आप से सवाल पूछ रहे हैं। जवाब आपको 2 दिन पहले दो इलेक्शन कमिश्नर्स ने दिया। वोट से संविधान को पावर मिलती है। तो ये एक चैन है। कॉन्स्टिट्यूशन से कानून, कानून से हमारी सब संस्थाएं। अगर आपने वोट ख़त्म कर दिया तो ना कॉन्स्टिट्यूशन का कोई मतलब है, ना कानून का कोई मतलब है, ना हिंदुस्तान की कोई संस्थाओं का मतलब है। और यह अब पूरे देश को पता चल रहा है कि हमारा जो वोट है, हिंदुस्तान का जो वोट है, उसको डिस्ट्रॉय कर दिया गया है, वो नष्ट हो गया है, उसको नष्ट कर दिया। ये काम किसने किया? ये जो सात फोटो हैं, इन लोगों ने किया है। देश के ख़िलाफ़ ये कांस्परेसी है। ऊपर कॉनंस्पिरेटर्स हैं, नीचे पोर्न्स हैं। और कोस्पिरेटर्स ने क्या किया? वोट चोरी की। वोट चोरी से कानून चोरी की और कानून चोरी के बाद संस्था चोरी की और संस्था में सारे के सारे आरएसएस के लोग भर दिए। यह बिना वोट चोरी कभी नहीं हो सकता था। मैं यह तीन साल से कह रहा हूँ और हर बार मैंने आपको प्रूफ़ दिया है। हरियाणा में प्रूफ़ दिया। महाराष्ट्र में, कर्नाटक में 2023 में प्रधानमंत्री जी एक नया कानून बनाते हैं। कानून ज्ञानेश कुमार जी को इम्यूनिटी देता है। उसके बाद महाराष्ट्र की प्रेस कॉन्फ्रेंस होती है 7 फरवरी को, 17 फरवरी को मैं प्रधानमंत्री को यह चिट्ठी देता हूँ। डिसेंट नोट ज्ञानेश कुमार जी का कि वी डू नॉट एक्सेप्ट ज्ञानेश कुमार जी एस इलेक्शन कमिश्नर। महादेवपुरा का वोट चोरी प्रेजेंटेशन होता है। आनंद का हम वोट चोरी का प्रेजेंटेशन देते हैं। उसमें हम दिखाते हैं यह करा कैसे जा रहा है। देश एक नई जगह पहुँच गया है। हमारी हिस्ट्री में इस प्रकार से डेमोक्रेसी पर ऐसा आक्रमण नहीं हुआ है। मैं आपको कॉन्फिडेंसे कह रहा हूँ। आने तीन-चार महीने में आपको दिखना शुरू हो जाएगा कि 2024 का इलेक्शन कंप्लीटली फेक था। उससे पहले के इलेक्शंस फेक थे। ज्ञानेश कुमार जी को बात समझ लेनी चाहिए। आप यह मत सोचिए कि कांग्रेस पार्टी और विपक्ष हिंदुस्तान के वोट को ख़त्म बीजेपी ख़त्म कर दे, नरेंद्र मोदी जी ख़त्म कर दे, ज्ञानेश कुमार जी ख़त्म कर दें, नेशनल फ्रेमवर्को ख़त्म कर दें, लीगल स्ट्रक्चर को ख़त्म करें, हम यहाँ बैठे चुप बैठे रहेंगे ना। हमारी पार्टी आज़ादी के लिए लड़ी थी। हम नहीं चुप बैठेंगे। क्योंकि यह इसके ऊपर जो लिखा है नंबर वन देशद्रोही आर गोइंग टू गेट पनिश

===== 2024 का पूरा चुनाव ही फेक था, सबूतों के साथ Rahul Gandhi ने किया पर्दाफाश | Press Conference =====
2024 का पूरा चुनाव ही फेक था, सबूतों के साथ Rahul Gandhi ने किया पर्दाफाश | Press Conference
Link: https://www.youtube.com/watch?v=CdGMP3bAKAI
Published (UTC): 2026-09-24T15:15:22+00:00
मैं यह तीन साल से कह रहा हूँ और हर बार मैंने आपको प्रूफ़ दिया है। हरियाणा में प्रूफ़ दिया, महाराष्ट्र में, कर्नाटक में प्रूफ़ देके मैं बोल रहा हूँ। दिसंबर 2023 में प्रधानमंत्री जी एक नया कानून बनाते हैं। कानून ज्ञानेश कुमार जी को इम्यूनिटी देता है। ज्ञानेश कुमार जी को लीगल सिस्टम से बाहर कर दिया जाता है। किसने किया? हिंदुस्तान के प्रधानमंत्री ने किया। क्यों किया? क्योंकि ज्ञानेश कुमार उनके लिए कोई काम कर रहे थे जो आपके दो इलेक्शन कमिशंस ने क्लियरली बता दिया है। उसके बाद महाराष्ट्र की प्रेस कॉन्फ्रेंस होती है 7 फरवरी को, 17 फरवरी को मैं प्रधानमंत्री को यह चिट्ठी देता हूँ। डिसेंट नोट ज्ञानेश कुमार जी का कि वी डू नॉट एक्सेप्ट ज्ञानेश कुमार जी एस इलेक्शन कमिश्नर, मेरे ओपिनियन को बायपास कर दिया जाता है और प्रधानमंत्री और होमिनिस्टर ज्ञानेश कुमार को चुनते हैं। मैं यह दोहरा रहा हूँ क्योंकि ज्ञानेश कुमार के ऊपर कंट्रोलर्स हैं। ज्ञानेश कुमार इंडिपेंडेंटली काम नहीं कर रहा है। मैंने अपनी चिट्ठी में लिखा, मोस्ट फंडामेंटल एस्पेक्ट ऑफ इंडिपेंडेंट इलेक्शन कमीशन फ्री फ्रॉम एग्जीक्यूटिव इंटरफेरेंस इज द प्रोसेस ऑफ चूजिंग द इलेक्शन कमिश्नर एंड द चीफ इलेक्शन कमिश्नर। मतलब जो प्रोसेस है वो एग्जीक्यूटिव से इंडिपेंडेंट होनी चाहिए। न्यूट्रल प्रोसेस होनी चाहिए। और मैं कह रहा था वो प्रोसेस इंडिपेंडेंट नहीं है। उस पर प्रधानमंत्री का और होमिनिस्टर का दबाव है। उसके बाद महादेवपुरा का वोट चोरी प्रेजेंटेशन होता है। यात्रा होती है पूरी वोट चोरी की यात्रा 15 दिन की और उसके बाद आलंद का हम वोट चोरी का प्रेजेंटेशन देते हैं। उसमें हम दिखाते हैं यह करा कैसे जा रहा है और सेंट्रलाइज तरीके से करा जा रहा है। और उसमें हम बेसिकली कह रहे थे कि इलेक्शन कमीशन ही करा रहा है। उसके बाद दो इलेक्शन कमिश्नर्स चिट्ठी लिखना शुरू करते हैं। मैं ये आपको टाइम टाइमलाइन इसलिए दे रहा हूँ क्योंकि इससे पहले इन दोनों ने कुछ नहीं कहा। जब मैंने महाराष्ट्र का प्रेस कॉन्फ्रेंस किया कुछ नहीं कहा। जब मैंने जब लॉ मेड फॉर इम्युनिटी कुछ नहीं कहा, डिसेंट नोट कुछ नहीं कहा, माधपुरा वोट चोरी कुछ नहीं कहा, वोट अधिकार यात्रा कुछ नहीं कहा, आलन वोट चोरी कुछ नहीं कहा। उसके बाद चिट्ठियां शुरू होती हैं। क्यों? क्योंकि उनको बात समझ आ रही थी। यह गेम कहां खत्म होगा? और अच्छी बात है। तो चिट्ठियां शुरू होती हैं। हरियाणा वोट चोरी के प्रेस कॉन्फ्रेंस के एकदम पहले, एक्चुअली इंटरेस्टिंग बात है कि हमारा जो प्रेस कॉन्फ्रेंस था वो एक्चुअली 5 तारीख का नहीं था, वो एक सप्ताह पहले का था, जो हमारा अनाउंसमेंट था वो वही दिन था, जिन्होंने जिस दिन इन्होंने चिट्ठी लिखना शुरू की। इंटरेस्टिंग बात है और आज इंडियन एक्सप्रेस में एक्सपोज़ आता है। एक्सपोज़ ये आता है कि 14 टाइम्स, 14 बार 10 महीनों में दो इलेक्शन कमिश्नर्स ने रिकॉर्ड में ऑब्जेक्ट किया चीफ इलेक्शन कमीशन के बारे में, एडिंग एंड डिलीटिंग नेम्स। जो हमारा बेसिक सवाल था। हमारे सवाल का किसी ने जवाब नहीं दिया। इन लोगों ने भी कहा कि इसमें कुछ नहीं है।

===== ज्ञानेश कुमार का ये नया कांड सुना क्या आपने? | Gyanesh Kumar | Vote Chori =====
ज्ञानेश कुमार का ये नया कांड सुना क्या आपने? | Gyanesh Kumar | Vote Chori
Link: https://www.youtube.com/watch?v=X4SOezE5-_I
Published (UTC): 2026-09-26T10:45:25+00:00
सर, मैं तो मज़दूर आदमी हूँ। मैं सुबह से बैठा हुआ हूँ। मेरे रोज़गार के तरफ़ मेरा दिहाड़ी कितना नुक़सान हुआ है। आप मज़दूर हैं और सुबह कितने बजे से आके बैठे हुए हैं? 7:00 बजे से बैठा हुआ हूँ। आज 7:00 बजे से बैठे हुए हैं। और पूरे दिन की ड्यूटी चला गया और मालिका बात सुनना पड़ता है छुट्टी करने पर। ड्यूटी चली गई है आपकी। तो क्या नोटिस में क्या आया है आपकी पत्नी की? ये सर, ये माँग रहे हैं तुम्हारे पिताजी का और ये सब प्रूफ़ माँगे हैं। पूरी क्या प्रूफ़ माँगे? अब देखिए, ये मज़दूर हैं। अब इनको ये बताइए, अब इनको नोटिस जो है वो अंग्रेज़ी में आया है। अंग्रेज़ी में आया है। अब ये देखिए, नोटिस अंग्रेज़ी में आया है। ये मज़दूर है, क्या अंग्रेज़ी पढ़ लेते हो? नहीं सर, हम पढ़ने लिख रहे हैं। नहीं पढ़ सकते हो ना? अब देखिए, मज़दूर वर्ग के लोगों को अंग्रेज़ी में नोटिस भेज रहे हो। इनको तो अंग्रेज़ी पढ़नी नहीं आती। हिंदी में नोटिस क्यों नहीं आ रहे हैं? सुबह 7:00 बजे जाकर के खड़े हुए हैं ये चंदन। चंदन की पत्नी का क्या है कि द एज डिफ़रेंस बिटवीन यू एंड योर पेरेंट। हुज़ डिटेल्स आर यूज़्ड टू लिंक यू विद इलेक्टोरल रोल्स प्रिपेयर ड्यूरिंग द प्रीवियस एसआईआर इज़ मोर देन 50 इयर्स, दैट सीम्स टू बी ड्यू टू इनकरेक्ट मैचिंग। यानी इनके पिता और इनकी उम्र में जो अंतर है वो 50 साल से ज़्यादा का है, इसलिए इनको नोटिस भेज दिया। हां जी, आपको समझ में आया नोटिस क्यों भेजा गया है? इनको पता ही नहीं कि नोटिस क्यों भेजा गया है, क्योंकि हिंदी में नोटिस नहीं आ रहे हैं। हिंदी में नहीं आ रहे और हम पढ़े लिखे नहीं है। आप पढ़े लिखे नहीं है। पिता की उम्र लगभग 54 साल की थी। तब पैदा हुए। अब 54 साल की उम्र में पिता ने इनको पैदा किया। तो चुनाव आयोग कह रहा है कि आपके पिता की, पिता और आपकी उम्र में 50 साल से ज़्यादा का अंतर है। इसलिए आगे साबित करो। भाई, पहले होते थे बच्चे लेट हो गए। और यह बहुत आम था पहले के ज़माने में। अब देखिए, इनके पिताजी की उम्र 54 साल थी जब यह पैदा हुए। अब चुनाव आयोग ने इनको भेज दिया है नोटिस। और यह मज़दूरी करते हैं। आज की मज़दूरी गई, दिहाड़ी गई? दिहाड़ी है। कितनी दिहाड़ी मिलती है रोज़ की? सर, यही ₹500 दिहाड़ी है। ₹500 दिहाड़ी। हां। पूरा दिन यहां खड़े हो। दिन खड़े हैं। पीआरओ ऑफ़िस में आके। हां जी। और पढ़े लिखे भी नहीं। पढ़े लिखे नहीं है। आप भी पढ़े लिखे नहीं हैं। मम्मी पापा की डेथ हो गई है। इनके अब्बा पैदा हुए 1957 में और ये पैदा हुए 1982 में। अंतर 25 साल का है कागज़ों में और चुनाव आयोग कह रहा है कि आपकी एज का डिफ़रेंस 15 साल है। दूसरा, ये लोग ये क्या बोल रहे हैं कि ड्यू टू मिसमैच बिटवीन नेम्स ऑफ़ योर फादर सेल्फ इज़ गिवन। आपके मिसमैच है आपके पापा और आपके नाम के बीच में। ये अफ़रोज़ आलम है। हां, ठीक है जी। ये अफ़रोज़ आलम है। हां। दूसरा, ये मेरा पासपोर्ट है। पासपोर्ट ही बनवाए हुए हैं। शाहना, ये अफ़रोज़ आलम है। हर जगह तो नाम अफ़रोज़ आलम है। आलम है। ये 2003 की लिस्ट है जो यूपी वाली है। ये अफ़रोज़ आलम है। मोहम्मद यूसुफ़, ये मेरे फादर हैं। दूसरे बाद ये शाहनवाज़ आलम, ये अफ़रोज़ आलम। आप भी हैं 2003 की। हाथ दो भैया, तो महान काम किया है चुनाव आयोग ने, ऐसा महान काम किया है चुनाव आयोग ने। यह राशन कार्ड है गांव का, ये मेरी मां। तो नोटिस ही ग़लत मिला हुआ है, यही मैं कह रहा हूं, ये अफ़रोज़ आलम है। दूसरा, मैं बस अब अंदर जाके, मुझे ये नहीं पता है कि मैं, मुझसे क्या माँगेंगे। अगर उन्होंने कुछ और बोल दिया तो फिर मैं वापस आऊंगा, कल फिर लाइन में लगूंगा। हो सकता, हो सकता। क्या करते हैं आप भाई? मैं मैकेनिक हूं। मैकेनिक है तो आज के, आज का काम तो क्या है? दिहाड़ी का काम छोड़ के हूं।

===== LIVE: Launch of the second batch of the Dr. Manmohan Singh Fellows Programme | New Delhi =====
LIVE: Launch of the second batch of the Dr. Manmohan Singh Fellows Programme | New Delhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=hxX6fcL2hEU
Published (UTC): 2026-09-26T10:17:33+00:00
Good afternoon. First, we would like to start by honoring and remembering Dr. Manmohan Singh, the former prime minister of India, on his 94th birthday today. It's also fitting that on his birthday the All India Professionals Congress is doing this press conference with the new chairman of AIPC and an important announcement to make that recognizes the legacy of Dr. Manmohan Singh, who, as you all know, is perhaps India's most consequential and significant professional turned political leader. You may recall that a year ago the All India Professionals Congress had announced the launch of Dr. Manmohan Singh Fellowship program, which was a first of its kind both in India and in the Congress party, and the idea was to get professionals who care for a progressive liberal country and want to do something about it, to give them a path, to give them a way to get involved. So the first batch of Dr. Manmohan Singh fellowship program saw 50 fellows, as we call it, coming from over 16 states, with one-third of them women, from professions as diverse as banking to school teacher to IT to doctors. Nearly half of them, sorry, about 46 out of the 50, were below the age of 50 years old, and half of them were below the age of 40. And from an identity perspective, close to 56% of the first batch of Dr. Manmohan Singh fellowship came from OBC, SC, minorities, and the first batch went through a diverse set of activities, participated in various things, and we also had a lot of them go through the training program organized by the Congress party. After the commencement of the first batch of Dr. Manmohan Singh fellowship program was held a year ago, presided by the honorable Congress president Mr. Mallikarjun Kharge, and the graduation after a year event was held presided over by the honorable leader of opposition Mr. Rahul Gandhi, and we also had the fortune of AIPC general secretary Priyanka Gandhi Vadra available and attend the graduation. By all accounts, it was a very successful first batch of fellowship. Of course, there can always be things that we could have done better. We could have done more. But for a first batch, it got off to a great start. So on that background, today we, Mr. Madhu Yaski and the All India Professionals Congress and I, are announcing the launch of the second batch of Dr. Manmohan Singh Fellowship program. I think we have some video to play, and then we will go into the details of the second program. I was born in a small village in Jhelum district of West Punjab. Ours was a farming family. Well, I've always been interested in politics because I've always viewed politics as an instrument of purposeful social change. You shall pay any price, bear any burden, make any sacrifice to realize those things. India is on the move again. We shall face the future. I once said in parliament about the leadership, quoting a couplet, I owe everything to this country. This great land of ours, where I, an underprivileged child of partition, was empowered enough to rise and occupy high office. It is both a debt that I will never be able to repay and a decoration that I will always wear with pride. We will also request a few of the Dr. Manmohan Singh fellows from the first batch to very short share, let them share with you some of their experiences in terms of what they did in their fellowship. Thank you. Hi everyone, I'm Tarusha. I was a part of the first batch of Dr. Manmohan Singh fellows. I'm an entrepreneur by profession. So within the last year I have been fortunate enough to work with various leaders. I have created a startup domain within AIPC. I recently helped with the point char campaign for UP, MDR that was launched under AIPC, and several other tech tools, as well as other organizational work I've been fortunate enough to do across various departments in the party. So it has been a fantastic experience for me so far. Thank you. So hi, my name is Vana. I'm a development economist. Like my friend Tarusha, it's been a great experience. I've been fortunate to work on several interesting projects. Perhaps the most interesting one was actually working within the Congress party to help train DCC's, who are our district committee heads, and make them understand kind of what the idea of economics is, which is quite complex and not easily translated to the ground. Done lots of other work, including also helping with what we've heard Rahul Gandhi's chhatro ki gunch, doing all the fieldwork behind it and helping and assisting with that, lots of other campaigns around data with prear's office. So it's been a great experience, highly recommend it for anyone who wants to walk through that door. Hi everyone, my name is Mudy. I'm a climate and sustainability professional. My work on a day-to-day basis is to negotiate policies with government and businesses so that they can transition to climate friendly policies. As part of the fellowship, I looked at air quality as a public issue, and for the last six to nine months I've been working very closely with the civil society, with the media, with experts and practitioners, to understand what is the challenges around air quality and what should the government doing more about it, and what's the role of civil society as well, and more importantly, what is the role of politics. But it's been a great experience, and of course, you know, we welcome the next batch of fellows as well. Thank you. Thank you. Thank you to all of you. So it is very important that especially at a time when the very idea of India's democracy is under question because of the attack on institutions, attack on an, in the most important institution in India, which is the election commission, and very often we all think, when Dr. Manmohan Singh was prime minister, would this have ever happened? Would this attack on institutions ever happen? No other prime minister in the recent past has given more importance to the institutions and idea of India's democracy than Dr. Manmohan Singh, and we are at a here at a time when that very idea is being questioned. I'd like my colleague and the new chairman of the All India Professionals Congress Mr. Madhu Yaski Goud to announce the next batch. This one do it later. This one launching. Yeah. Yeah. Very good afternoon. It's my first press conference after being appointed as a chairman of the All India Professionals Congress. I'm honored to be here with my immediate predecessor, member of parliament, Pravin Chakravarti, and the program coordinators Spalvi and Khalid. My dear friends, I could see many of my press friends here after a long time. Today we honoring, remembering the one of the greatest prime ministers of our country, Dr. Manmohan Singh's 94th birthday anniversary. The best fitting tribute we can pay to him by continuing the Manmohan Singh fellowship program. The second batch we are happy to announce today, and after seeing the extremely highly talented people who have seen in the first batch and the people of especially professionals wanted to join today, part being part, to become part of the politics, policy and nation building, we the AIPC thought give this opportunity to the professional. It is professionals who formed the Congress party way back in 1885, and you see the change what they brought in, and we urge upon the professional to join today again. Let's join together to build, protect the republic, the institutions, what Mr. Prime Minister Shakra just mentioned. Honorable leader of opposition after meeting the first batch of Manmohan Singh's fellow fellows asked us to scale it up and continue this program, and we thought today is the most appropriate day to announce the second batch, and we are scaling up to 100 fellows in this coming year. How we give about one month time for them to apply, there's a dedicated website, we will give it to those details, probably we will distribute to you, and as Dr. Dr.

Manmohan Singh always believed politics is a powerful instrument for a purposeful social change, and it is professionals who can enter into public life, bring their expertise into politics, policy and nation building. I had an opportunity, fortunate to work under him as a member of Parliament, and you could see, if you recollect, when the world economy was crumbling, it is Dr. Manmohan Singh as Prime Minister of India who saw through that India's growth, GDP growth, over 7 percent. In those 10 years of UPA rule, even President of America Obama used to call him professor, and it is fortunate that India has seen under Manmohan Singh's prime ministership the growth what you are witnessing today. The current administration claims, falsely claims, fudging the numbers, but real economic growth, both, and foundations laid under Dr. Manmohan Singh's regime with UPA chairperson Shrimati Sonia Gandhi's overall stewardship. You see in the UPA government under Manmohan Singh's regime, right to employment, right to education, right to livelihood, all those right forms given to the citizen, right to information act, as Pravin just mentioned, is the truly democratic leader, given space to the people of this country, to listen, heard them more than he speaking. He heard peoples of India. As you see in those days how BJP manipulated Lokpal bill or different protest which they've indirectly instigated and did it, but it is Dr. Manmohan Singh's prime ministership which gave this country the new path, new development, new lease of life. The biggest employment growth India progressed, witnessed under his regime. So today All India Professionals Congress happy to announce the second batch of Dr. Manmohan Singh's fellow fellowship, and we through media, we urge upon the interesting young professionals who wanted to be part of the change, who wanted to be part of this new inclusive India, who wanted to be part of new democratic India, inclusive India, please join us and be part, be participate in this fellowship program, where you can see in this few of the fellows their experience, what they've learned, what they want to contribute, why they want to be in this program, and that itself reflects the idea of what Mr. Gandhi is talking about, and he always wanted a credible professionals to be, they don't have to be part of any political system or members of the political party, but with their experience they can be part of politics, policy and nation building. Thank you. Sandwich. Thank you.

===== LIVE | ये सबूत मोदी सरकार के ताबूत में आखिरी कील साबित होंगे | Rahul Gandhi | Press Conference =====
LIVE | ये सबूत मोदी सरकार के ताबूत में आखिरी कील साबित होंगे | Rahul Gandhi | Press Conference
Link: https://www.youtube.com/watch?v=VUWEHSNsJyU
Published (UTC): 2026-09-24T14:52:34+00:00
मैं चाहता हूँ कि आप यह वीडियो देखें और वीडियो में जो कहा जा रहा है, इनका जो टोन है, बोलने का तरीका है, उसको आप अच्छी तरह सुनिए। थोड़ा उसको लाउड कीजिए। मैं 61 का हुआ हूँ। 14 से 30 साल तक भारतीय जनता पार्टी की ही सरकार रहने वाली है। आदत डाल दो भारतीय जनता पार्टी की सरकार में जीने। 30 साल तक भारतीय जनता पार्टी की सरकार रहेगी। मान्यवर, भारतीय जनता पार्टी के कार्यकर्ताओं ने 50 साल तक पंचायत से लेकर पार्लियामेंट तक विजय ही विजय की कल्पना करनी चाहिए। इसके अलावा एनडीए सरकार 400 पार। इसमें 50 साल, 15 साल, 30 साल की बात की जा रही है। बीजेपी 50 साल राज करेगी, 30 साल राज करेगी, 15 साल राज करेगी। मैं राजनीतिक परिवार से आता हूँ। 50 साल से मैं राजनीति देख रहा हूँ। कोई भी राजनीतिक नेता, कोई भी नेता इस देश में यह बात नहीं कर सकता है। इंदिरा गांधी जी बांग्लादेश का युद्ध जीतती हैं। देश के सबसे पॉपुलर प्राइम मिनिस्टर हैं। दो-तीन साल में भयंकर एंटी इनकंबेंसी आती है। वाजपेयी जी के खिलाफ एंटी इनकंबेंसी आती है। मनमोहन सिंह जी के खिलाफ, राजीव गांधी के खिलाफ। कोई ऐसा प्रधानमंत्री नहीं है इस देश में जिसके खिलाफ एंटी इनकंबेंसी नहीं आई है। प्रधानमंत्री छोड़िए। नॉन बीजेपी चीफ मिनिस्टर आपको नहीं मिलेगा। कभी तमिलनाडु में डीएमके आती थी तो एडीएमके आती है। यूपी में एसपी आती है, फिर बीएसपी आती है। हरियाणा में एक के बाद एक के बाद एक के बाद एक पार्टियां बदलती है। मगर बीजेपी के खिलाफ, नरेंद्र मोदी के खिलाफ एंटी इनकंबेंसी है ही नहीं। गायब हो गई। किसी को नहीं मालूम कहां चली गई। 2014 में जीतते हैं। 5 साल बाद उससे बड़े धमाके से जीतते हैं। उसके 5 साल बाद फिर जीतते हैं। और जीतते जाते हैं। गुजरात में नॉनस्टॉप सरकार चली जा रही है। मध्य प्रदेश में चली जा रही है। हरियाणा में एंटी इनकंबेंसी गायब हो गई। इसका क्या कारण है? सालों से हम यह अपने आप से सवाल पूछ रहे हैं कि यह जो एंटी इनकंबेंसी है, हिंदुस्तान की सबसे पावरफुल राजनीतिक शक्ति फोर्स, ये नरेंद्र मोदी जी, अमित शाह, इन पर क्यों नहीं लगती? जवाब आपको दो दिन पहले दो इलेक्शन कमिश्नर्स ने दिया। वोट जो है इस देश की नीव है, फाउंडेशन है। मैं थोड़ा सा यह समझाना चाहता हूँ डिटेल में। वोट से संविधान को पावर मिलती है। संविधान कहता है हर व्यक्ति के पास एक वोट है। और जब हम वोट डालते हैं, हम संविधान में एनर्जी डालते हैं, पावर डालते हैं। संविधान से कानून बनते हैं। वोट से कानून बनते हैं। राज्यसभा में, विधानसभाओं में जो लोग बैठते हैं वो वोट से आते हैं। तो ये एक चैन है। कॉन्स्टिट्यूशन, कॉन्स्टिट्यूशन से कानून, कानून से हमारी सब संस्थाएं। अगर आपने वोट खत्म कर दिया तो ना कॉन्स्टिट्यूशन का कोई मतलब है, ना कानून का कोई मतलब है, ना हिंदुस्तान की कोई संस्थाओं का मतलब है। और यह अब पूरे देश को पता चल रहा है कि हमारा जो वोट है, हिंदुस्तान का जो वोट है, उसको डिस्ट्रॉय कर दिया गया है। वह नष्ट हो गया है। उसको नष्ट कर दिया गया है। यह काम किसने किया? ये जो सात फोटो हैं, इन लोगों ने किया है। ऊपर कॉन्स्पिरेटर्स हैं क्योंकि ये कॉन्स्पिरेसी है। देश के खिलाफ यह कॉन्स्पिरेसी है। ऊपर कॉन्स्पिरेटर्स हैं। नीचे पॉन्स हैं। और कॉन्स्पिरेटर्स ने क्या किया? वोट चोरी की। वोट चोरी से कानून चोरी की और कानून चोरी के बाद संस्था चोरी की। और संस्था में सारे के सारे आरएसएस के लोग भर दिए। एजुकेशन सिस्टम में, ब्यूरोक्रेसी में, जुडिशरी में। यह बिना वोट चोरी कभी नहीं हो सकता था। इसमें एक और बात समझने की है। अगर वोट चोरी हुई है, जो हुई है, तो जो भी कानून बनाए गए हैं वो सारे के सारे इललीगल कानून है। उनका कोई मतलब नहीं क्योंकि वोट इज द बेसिस ऑफ लॉस। वोट कानून का बेसिस है। और यह मैं चीज लाइटली नहीं कह रहा हूँ। मैं यह तीन साल से कह रहा हूँ। और हर बार मैंने आपको प्रूफ दिया है। हरियाणा में प्रूफ दिया। महाराष्ट्र में, कर्नाटक में, प्रूफ देके मैं बोल रहा हूँ। दिसंबर 2023 में प्रधानमंत्री जी एक नया कानून बनाते हैं। कानून ज्ञानेश कुमार जी को इम्यूनिटी देता है। ज्ञानेश कुमार जी को लीगल सिस्टम से बाहर कर दिया जाता है। किसने किया? हिंदुस्तान के प्रधानमंत्री ने किया। क्यों किया? क्योंकि ज्ञानेश कुमार उनके लिए कोई काम कर रहे थे। जो आपके दो इलेक्शन कमिशंस ने क्लियरली बता दिया है। उसके बाद महाराष्ट्र की प्रेस कॉन्फ्रेंस होती है। 7 फरवरी को, 17 फरवरी को मैं प्रधानमंत्री को यह चिट्ठी देता हूँ, डिसेंट नोट, ज्ञानेश कुमार जी का, कि वी डू नॉट एक्सेप्ट ज्ञानेश कुमार जी एस इलेक्शन कमिश्नर। मेरे ओपिनियन को बायपास कर दिया जाता है और प्रधानमंत्री और होमिनिस्टर ज्ञानेश कुमार को चुनते हैं। मैं यह दोहरा रहा हूँ क्योंकि ज्ञानेश कुमार के ऊपर कंट्रोलर्स हैं। ज्ञानेश कुमार इंडिपेंडेंटली काम नहीं कर रहा है। मैंने अपनी चिट्ठी में लिखा, मोस्ट फंडामेंटल एस्पेक्ट ऑफ इंडिपेंडेंट इलेक्शन कमीशन, फ्री फ्रॉम एग्जीक्यूटिव इंटरफेरेंस इज द प्रोसेस ऑफ चूजिंग द इलेक्शन कमिश्नर एंड द चीफ इलेक्शन कमिश्नर। मतलब जो प्रोसेस है वो एग्जीक्यूटिव से इंडिपेंडेंट होनी चाहिए। न्यूट्रल प्रोसेस होनी चाहिए। और मैं कह रहा था वह प्रोसेस इंडिपेंडेंट नहीं है। उस पर प्रधानमंत्री का और होमिनिस्टर का दबाव है। उसके बाद महादेवपुरा का वोट चोरी प्रेजेंटेशन होता है। यात्रा होती है पूरी वोट चोरी की यात्रा 15 दिन की। और उसके बाद आलंद का हम वोट चोरी का प्रेजेंटेशन देते हैं। उसमें हम दिखाते हैं यह करा कैसे जा रहा है और सेंट्रलाइज तरीके से करा जा रहा है और उसमें हम बेसिकली कह रहे थे कि इलेक्शन कमीशन ही करा रहा है। उसके बाद दो इलेक्शन कमिश्नर्स चिट्ठी लिखना शुरू करते हैं। मैं यह आपको टाइम टाइमलाइन इसलिए दे रहा हूँ क्योंकि इससे पहले इन दोनों ने कुछ नहीं कहा। जब मैंने महाराष्ट्र का प्रेस कॉन्फ्रेंस किया, कुछ नहीं कहा। जब मैंने जब लॉ मेड फॉर इम्युनिटी, कुछ नहीं कहा। डिसेंट नोट, कुछ नहीं कहा। माधोपुरा वोट चोरी, कुछ नहीं कहा। वोट अधिकार यात्रा, कुछ नहीं कहा। आलन वोट चोरी, कुछ नहीं कहा। उसके बाद चिट्ठियां शुरू होती हैं। क्यों? क्योंकि उनको बात समझ आ रही थी। यह गेम कहां खत्म होगा और अच्छी बात है तो चिट्ठियां शुरू होती है। हरियाणा वोट चोरी के प्रेस कॉन्फ्रेंस के एकदम पहले, एक्चुअली इंटरेस्टिंग बात है कि हमारा जो प्रेस कॉन्फ्रेंस था वो एक्चुअली 5 तारीख का नहीं था, वो एक सप्ताह पहले का था, जो हमारा अनाउंसमेंट था वो वही दिन था, जिन्होंने जिस दिन इन्होंने चिट्ठी लिखना शुरू की। इंटरेस्टिंग बात है और आज इंडियन एक्सप्रेस में एक्सपोज आता है। एक्सपोज ये आता है कि 14 टाइम्स, 14 बार, 10 महीनों में दो इलेक्शन कमिश्नर्स ने रिकॉर्ड में ऑब्जेक्ट किया चीफ इलेक्शन कमीशन के बारे में, एडिंग एंड डिलीटिंग नेम्स। जो हमारा बेसिक सवाल था, हमारे सवाल का किसी ने जवाब नहीं दिया। इन लोगों ने भी कहा कि इसमें कुछ नहीं है। आपको याद होगा प्रेस कॉन्फ्रेंस में तीनों बैठे थे। नेक्स्ट, तो हम क्या कह रहे हैं? देश एक नई जगह पहुंच गया है। हमारी हिस्ट्री में इस प्रकार से डेमोक्रेसी पर ऐसा आक्रमण नहीं हुआ है। मैं आपको कॉन्फिडेंस कह रहा हूँ। 100% कॉन्फिडेंस है जो आपको दिख जाएगा। आने तीन चार महीने में आपको दिखना शुरू हो जाएगा क्योंकि सबूत है। अवेलेबल है तो आपको दिखना शुरू हो जाएगा कि 2024 का इलेक्शन कंप्लीटली फेक था। उससे पहले के इलेक्शंस फेक थे। विधानसभा के चुनाव फेक है। चोरी के चुनाव है। और देश इस जगह कभी नहीं पहुंचा है। क्योंकि जिस चैन की मैं बात कर रहा था, वोट चोरी, कानून चोरी, सॉरी, कॉन्स्टिट्यूशन, लीगल स्ट्रक्चर और इंस्टीट्यूशंस, ये चैन कभी पहले नहीं टूटी है। हमारी हिस्ट्री में आजादी के बाद ये कभी नहीं टूटी है। और अगर यह चैन टूट गई है तो इलेक्शन का कोई मतलब नहीं है। सारे के सारे कानून जो पास किए गए हैं, चाहे वह जीएसटी हो, बाकी कानून हो, सारे के सारे इललीगल हैं। और जो लोग हमारी संस्थाओं को चला रहे हैं, वह भी इललीगल है। यह रियलिटी है। ज्ञानेश कुमार जी को बात समझ लेनी चाहिए। उनके दो जूनियर्स ने बहुत अच्छा काम किया है। एक प्रकार से उन्होंने बात एक्सेप्ट कर ली है कि इलेक्शन चोरी किए जा रहे हैं। दिस इज ए क्राइम, ज्ञानेश कुमार शुड टर्न अप्रूवर, माय एडवाइस टू बिकॉज़ लेट मी टेल यू देयर आर गोइंग टू बी कॉन्सिक्वेंसेस ऑफ दिस। आप यह मत सोचिए कि कांग्रेस पार्टी और विपक्ष हिंदुस्तान के वोट को खत्म, बीजेपी खत्म कर दे, नरेंद्र मोदी जी खत्म कर दे, ज्ञानेश कुमार जी खत्म कर दें, नेशनल फ्रेमवर्को खत्म कर दें, लीगल स्ट्रक्चर को खत्म करें, हम यहां बैठे चुप बैठे रहेंगे। ना, हमारी पार्टी आजादी के लिए लड़ी थी, हम नहीं चुप बैठेंगे। तो सब लोगों को सोच समझ के काम लेना है क्योंकि यह इसके ऊपर जो लिखा है, नंबर वन देशद्रोही, आर गोइंग टू गेट पनिश्ड एंड वी ऑलरेडी हैव इनफ इन डोंट वरी, होगा यू विल सी इन द नेक्स्ट थ्री मंथ्स फोर मंथ्स व्हाट इज गोइंग टू हैपन बिकॉज़ द इनफार्मेशन इज़ अवेलेबल टू अस एंड आई एम मेकिंग अ कमिटमेंट हियर फ्रॉम द पीपल ऑफ इंडिया, द कांग्रेस पार्टी एंड द अपोजिशन, दैट मिस्टर मोदी एंड मिस्टर शाह विल बी इन्वेस्टिगेटेड फॉर दिस क्राइम, नो मैटर व्हाट हैपेंस, वी आर नॉट गोइंग टू लेट दिस क्राइम गो अनंसर्ड। आई वांट यू, आई वांट यू टू लिसन टू दी वीडियोस केयरफुली। आई वांट यू टू नोटिस द टोन ऑफ दिस वीडियोस। एंड आई वांट यू टू लिसन केयरफुली टू व्हाट इज बीइंग सेड। मैं 61 का हुआ हूँ। 14 से 30 साल तक भारतीय जनता पार्टी की ही सरकार रहने वाली है।

आप डाल दो। भारतीय जनता पार्टी की सरकार में। 30 साल तक भारतीय जनता पार्टी की सरकार रहेगी। मान्यवर, भारतीय जनता पार्टी के कार्यकर्ताओं ने 50 साल तक पंचायत से लेकर पार्लियामेंट तक विजय ही विजय की कल्पना करनी चाहिए। इसके अलावा कि एनडीए सरकार 400 पार। व्हाई आई एम शोइंग यू दी वीडियोस इज बिकॉज़ आई कम फ्रॉम ए पॉलिटिकल फैमिली एंड आई स्पेंट 50 इयर्स, मोर देन 50 इयर्स इन अ पॉलिटिकल फैमिली। नो पॉलिटिकल लीडर हू ऑपरेट्स इन अ डेमोक्रेटिक एनवायरमेंट कैन से और मेक सच अ स्टेटमेंट बिकॉज़ इन इंडिया देयर इज ए फंडामेंटल फोर्स कॉल्ड एंटी इनकंबेंसी दैट वेरी क्विकली स्टार्ट्स टू रेस्ट एनी गवर्नमेंट एंड इट डज़ नॉट स्पेयर एनीबडी। इंदिरा गांधी जी विंस द बांग्लादेश वॉर इज़ एट द हाइट ऑफ हर पॉपुलैरिटी एंड देन सडनली विदिन अ यूरो टू मैसिव एंटी इनकंबेंसी, मैसिव प्रेशर। द सेम एग्जैक्ट थिंग हैपेंस टू लीडर आफ्टर लीडर आफ्टर लीडर, हैपेंस टू कांग्रेस लीडर्स, हैपेंस टू रीजनल पार्टीज, बट फॉर सम रीज़ इट नेवर हैपेंस टू मिस्टर नरेंद्र मोदी, डज़ नॉट हैपन टू मिस्टर शाह, डज़ नॉट हैपन टू द बीजेपी। हरियाणा स्विंग्स फ्रॉम वन पार्टी टू अनदर फॉर 50 इयर्स, सडनली एंटी इनकंबेंसी डिसअपीयर्स। महाराष्ट्र स्विंग्स, सडनली इट डिसअपीयर्स। उत्तर प्रदेश स्विंग्स, समटाइम्स समाजवादी, समटाइम्स बीएसपी, इट डिसअपीयर्स। मध्य प्रदेश, इट डिसअपीयर्स। गुजरात, इट डिसअपीयर्स। एंड दिस इज़ बीन अ फंडामेंटल क्वेश्चन फॉर अस। वी कैन अंडरस्टैंड द पॉपुलैरिटी ऑफ अ पर्सन, वी कैन अंडरस्टैंड द परफॉर्मेंस ऑफ अ गव, बट वी कैनॉट अंडरस्टैंड हाउ एंटी इनकंबेंसी डिसअपीयर्स। एंटी इनकंबेंसी डज़ नॉट एक्सिस्ट इन सदाम हुसैन इराक। इट डज़ नॉट एक्सिस्ट इन नॉर्थ कोरिया। देयर इज नो डेमोक्रेसी ऑन दिस प्लनेट वेयर एंटी इनकंबेंसी डज़ नॉट एक्सिस्ट। एंड सो दिस हैज़ बीन अ पजल फॉर अस। देखिए, हिंदुस्तान की सबसे बड़ी पॉलिटिकल फोर्स कहां गायब हो गई? एंड वी हैव बीन लुकिंग फॉर द आंसर एंड वी हैव फाउंड द आंसर। द वोट इज द फाउंडेशन ऑफ आवर कंट्री। एंड आई वांट टू एक्सप्लेन दिस बिकॉज़ फ्रॉम द वोट व्हिच इज़ सपोज़्ड टू बी प्रोटेक्टेड बाय द इलेक्शन कमीशन, आवर कॉन्स्टिट्यूशन गेट्स इट्स पावर। फ्रॉम द वोट द कॉन्स्टिट्यूशन गेट्स इट्स पावर। फ्रॉम द कॉन्स्टिट्यूशन आवर लॉज़ आर मेड एंड फ्रॉम आवर लॉज़ इमर्ज आवर इंस्टीट्यूशन। दिस इज़ ए चेन एंड दिस चेन डिफाइन मॉडर्न इंडिया। द थिंग टू अंडरस्टैंड हियर इज़ दैट इफ द वोट हैज़ बीन डिस्ट्रॉयड, देन आवर कॉन्स्टिट्यूशन हैज़ बीन डिस्ट्रॉयड, इट नो लॉन्गर हैज़ इट्स पावर, इट नो लॉन्गर फंक्शन्स। इफ आवर कॉन्स्टिट्यूशन हैज़ बीन डिस्ट्रॉयड, आवर लॉज़ आर इलीगल एंड इफ आवर लॉज़ आर इलीगल, आवर इंस्टीट्यूशंस आर मीनिंगलेस। सो द सेंट्रल क्वेश्चन हियर इज़ दिस इज़ नॉट जस्ट एन अटैक ऑन द वोट। दिस इज़ एन अटैक ऑन द आइडिया, ऑन द बेसिक इंफ्रास्ट्रक्चर, ऑन द एक्सप्रेशन ऑफ एव्री सिंगल इंडियन पर्सन। एंड वी हैव बीन सेइंग इट अगेन एंड अगेन एंड अगेन दैट देयर इज ए प्रॉब्लम विथ द वोट। द इलेक्शन कमीशन इज़ द इंस्टीट्यूशनल प्रोटेक्टर ऑफ दिस वोट। इट इज देयर रिस्पॉन्सिबिलिटी टू प्रोटेक्ट द वोट एंड देन फ्रॉम देयर एवरीथिंग अराइज़ेस। इफ द वोट इज़ डिस्ट्रॉयड, द कॉन्स्टिट्यूशन इज़ नॉट फंक्शनिंग, लॉज़ आर इलीगल, इंस्टीट्यूशंस मीन नथिंग। दीज़ आर द पीपल हू हैव डन दिस एंड आई एम नॉट स्पीकिंग इन द एयर, आई हैव शोन इट विद प्रूफ। एंड लेट मी टेल यू, देयर इज ऑलरेडी मोर देन इनफ इन टू मेक दिस ए 100% सर्टेनिटी, नॉट 99%, ए 100 परसेंट सर्टेनिटी दैट इंडियन इलेक्शंस, लोकसभा इलेक्शंस 2024 इलेक्शन, विधानसभा इलेक्शंस आर ऑल बीइंग रिग्ड। द पीपल ऑन टॉप ऑफ दैट लिस्ट आर हू वी कॉल द कॉनस्पिरेटर्स। बाय द वे, मिस्टर ज्ञानेश कुमार, हू सिंग देयर टू इलेक्शन कमिश्नर्स, टू इलेक्शन कमिश्नर्स, आर रेजिंग क्वेश्चंस ऑन दैट मैन। आई हैव बीन रेजिंग क्वेश्चंस, दोस क्वेश्चंस वर इग्नोर्ड। पीपल ऑफ इंडिया बिलीव्ड इट, बट इंस्टीट्यूशनल फ्रेमवर्क ऑफ इंडिया वॉज़ नॉट इंटरेस्टेड। बट नाउ टू इलेक्शन कमिश्नर्स, पीपल बाय द वे चोज़न बाय द लीडरशिप, ज्ञानेश कुमार वॉज़ चोज़न बाय द प्राइम मिनिस्टर ऑफ इंडिया, नॉट बाय एनीबडी लेस, ही वॉज़ चोज़न बाय अमित शाह। एंड नाउ टू इलेक्शन कमिश्नर्स आर सेइंग दैट मिस्टर ज्ञानेश कुमार इज़ रिस्पॉन्सिबल फॉर द केओस, फॉर द डैमेज दैट हैज़ टेकन प्लेस टू आवर वोटिंग सिस्टम। सो आई वांट टू एम्फसाइज़, गो बैक, आई वांट टू एम्फसाइज़, फ्रॉम वोट चोरी कम्स कानून चोरी, बिकॉज़ इफ द वोट इज़ टोलन, द लीगल स्ट्रक्चर इज़ गॉन। एंड फ्रॉम कानून चोरी कम्स संस्था चोरी, इंस्टीट्यूशन। एंड दिस इज़ द चेन दैट इज़ टेकन प्लेस टुडे। द वोट इज़ गॉन, द लॉ मेकिंग सिस्टम इज़ गॉन, मीनिंग इफ द वोट हैज़ बीन स्टोलन एंड द एमपीज़ सिटिंग इन पार्लियामेंट आर देयर बेस्ड ऑन अ स्टोलन वोट, देन एनी लॉ दे आर मेकिंग इज़ इलीगल। प्लीज़ लेट मी रिपीट दिस। इफ द वोट्स आर स्टोलन एंड द एमपीज़ हू हैव एंटर्ड पार्लियामेंट हैव डन सो ऑन अ स्टोलन वोट, देन एनी लॉ दैट दे हैव मेड इज़ इलीगल एंड एनी इंस्टीट्यूशन चेंज दे मेक इज़ आल्सो इलीगल। नाउ आई एम सर्टेन, आई हैव नो डाउट दैट विदिन द नेक्स्ट सिक्स मंथ्स दिस विल बी ब्लैक एंड वाइट इन फ्रंट ऑफ यू बिकॉज़ द इनफेशन इज़ ऑलरेडी अवेलेबल। सो आई वुड लाइक टू गो इनटू अ लिटिल बिट ऑफ द सीक्वेंस बिकॉज़ दे आर सम इंटरेस्टिंग थिंग्स इन द सीक्वेंस। 21 दिसंबर 2023, ए स्ट्रेंज लॉ इज़ पास्ड एंड यंग पीपल इन दिस कंट्री नीड टू लिसन टू दिस। ए लॉ इज़ पास्ड दैट मेक्स द इलेक्शन कमिश्नर इम्यून टू इन्वेस्टिगेशन। नो इन्वेस्टिगेशन कैन बी कैरिड आउट अगेंस्ट हिम एंड ही इज़ इम्यून टू द इंडियन लीगल सिस्टम। 2023 दिसंबर, सेवंथ फरवरी वी डू आवर प्रेस कॉन्फ्रेंस ऑन महाराष्ट्र एंड वी मेक इट वेरी क्लियर दैट वोट चोरी इज़ गोइंग ऑन एंड वी पुट प्रूफ ऑन द टेबल। आफ्टर दैट आई गिव अ डिसेंट नोट टू द प्राइम मिनिस्टर ऑफ इंडिया, वेयर आई से द मोस्ट फंडामेंटल एस्पेक्ट ऑफ एन इंडिपेंडेंट इलेक्शन कमीशन, फ्री फ्रॉम एग्जीक्यूटिव इंटरफेरेंस, इज़ द प्रोसेस ऑफ चूज़िंग द इलेक्शन कमिश्नर्स एंड चीफ इलेक्शन कमिश्नर। माय व्यू थ्रोन अ साइड एंड द जेंटलमैन इज़ अपॉइंटेड बाय हुम, बाय द प्राइम मिनिस्टर ऑफ इंडिया। वी देन शो माधेपुरा वोट चोरी एंड प्लीज़ अंडरस्टैंड दैट व्हाट इज़ हैपनिंग हियर इज़ प्रेशर इज़ स्लोली बिल्डिंग बिकॉज़ वी आर गेटिंग मोर एंड मोर इनफेशन, इनफेशन इज़ लीकिंग फ्रॉम इनसाइड एंड वी आर गेटिंग इट। सो प्रेशर इज़ बिल्डिंग अप ऑन द इंस्टीट्यूशन एंड दे आर अंडरस्टैंडिंग दैट नाउ ए प्रॉब्लम इज़ कमिंग। देन वी डू वोट चोरी अधिकार यात्रा, 16th अगस्त, फर्स्ट सितंबर, 18th सितंबर। वी डू आनंद वोट चोरी एंड हियर वी शो अ सर्टन मेथोडोलॉजी दैट इज़ टेकिंग प्लेस। दीज़ लेटर्स दैट स्टार्ट आफ्टर आवर आलंद वोट चोरी एंड एट अप्रोक्समेटली द सेम टाइम एज़ आवर हरियाणा वोट चोरी। दिस वॉज़ नोन, द ईसी न्यू दिस, दे अंडरस्टुड व्हाट वॉज़ गोइंग ऑन, बट देन दे डिसाइडेड दैट कुछ ना कुछ अब करना पड़ेगा। एंड दैट्स व्हेन दी लेटर स्टार्ट आफ्टर अ ह्यूज अमाउंट ऑफ प्रेशर हैज़ बीन पुट ऑन देम फॉर ओवर अ ईयर। वी डू हरियाणा वोट चोरी, वि फ्रैंकली इज़ द मोस्ट डेवस्टेटिंग प्रेजेंटेशन बिकॉज़ ऑफ द लेवल ऑफ डिस्क्रिपेंसीज़ दैट हैव टेकन देयर, टेकन प्लेस देयर। एंड देन नाउ द टू जेंटलमैन मेक इट पब्लिक। प्लीज़ अंडरस्टैंड व्हाट दीज़ टू जेंटलमैन आर सेइंग। दे आर सेइंग दैट द वोट डज़ नॉट एक्सिस्ट इन इंडिया एनीमोर। दैट्स व्हाट दे सेइंग। एंड दे आर आल्सो सेइंग द मैन दे बिलीव इज़ रिस्पॉन्सिबल फॉर द वोट नॉट एक्सिस्टिंग इन इंडिया। मिस्टर ज्ञानेश कुमार हैज़ बीन अपॉइंटेड बाय द प्राइम मिनिस्टर ऑफ इंडिया। एंड द रीज़न नथिंग हैपेंड टू ऑल द लेटर्स वॉज़ बिकॉज़ देयर वॉज़ अ प्रोटेक्टर ऑफ मिस्टर ज्ञानेश कुमार और प्रोटेक्टर्स ऑफ मिस्टर ज्ञानेश कुमार सिटिंग ऑन टॉप ऑफ मिस्टर ज्ञानेश कुमार, नेमली द प्राइम मिनिस्टर ऑफ इंडिया, द होम मिनिस्टर एंड अदर्स हू वी हैव शोन यू पिक्चर्स ऑफ हियर। बट एसेंशियली व्हाट वी आर सेइंग इज़ द ट्रुथ ऑफ द इलेक्शन, इंडियन एंड इलेक्टोरल सिस्टम हैज़ बीन रिवील्ड। एंड व्हाट आई एम सेइंग टू यू इज़ दैट देयर इज़ इनफ मटेरियल दैट वी हैव दैट विल लीव अब्सोलुटली नो डाउट इन योर माइंड्स दैट दिस इज़ द केस। एंड सो वी आर सिटींग इन अ प्लेस। प्लीज़ अंडरस्टैंड, वी आर सिटी इन अ प्लेस एज़ अ कंट्री वेयर वी हैव नेवर बीन सिटी बिफोर। सिंस 1947 वी हैव नेवर बीन सिटिंग इन दिस प्लेस। वि इज़ दैट आवर इलेक्शंस आर फंडामेंटली ब्रोकन। द लॉज़ दैट हैव बीन पास्ड बाय पार्लियामेंट आर ओपन टू क्वेश्चन बिकॉज़ द वोट हैज़ बीन डिस्ट्रॉयड। एंड द कैप्चर ऑफ द इंस्टीट्यूशन दैट हैज़, दैट हैज़ टेकन प्लेस हैज़ आल्सो ओपन टू क्वेश्चन। दिस इज़ द फर्स्ट टाइम इन इंडिपेंडेंट हिस्ट्री दैट इंडिया इज़ सिटिंग इन दिस पॉइंट, एट दिस पॉइंट। सो व्हाट आर वी सेइंग? द फर्स्ट थिंग वी आर सेइंग इज़ मिस्टर ज्ञानेश कुमार मस्ट रिजाइन इमीडिएटली। एंड आई वुड ऐड टू मिस्टर ज्ञानेश कुमार, प्लीज़ अंडरस्टैंड यू आर अ हाईली एजुकेटेड पर्सन। प्लीज़ अंडरस्टैंड व्हाट इज़ गोइंग ऑन हियर। दिस थिंग दैट यू हैव डन इज़ एन एक्ट अगेंस्ट द इंडियन नेशन। दिस इज़ नॉट जस्ट सम स्मॉल रेगिंग ऑफ एन इलेक्शन। दिस इज़ एन अटैक ऑन द कॉन्स्टिट्यूशन ऑफ इंडिया। दिस इज़ एन अटैक ऑन द लीगल स्ट्रक्चर ऑफ आवर कंट्री।

एंड यू आर द मैन हु वा सपोज़ टू इंश्योर दैट द वोट वास प्रोटेक्टेड। एंड आई एम सेइंग टू यू आल्सो दैट वी हैव इनफ़ॉर्मेशन टू प्रूव दिस विद सर्टेनिटी। सो दिस इस समथिंग यू नीड टू थिंक अबाउट, बिकॉज़ देयर आर गोइंग टू बी कॉन्सिक्वेन्स टू दिस। वी आर नॉट गोइंग टू लेट डेमोक्रेसी बी डिस्ट्रॉयड इन इंडिया एंड सीट साइलेंट। वी आर नॉट गोइंग टू डू इट। एंड द पीपल हु आर रिस्पॉन्सिबल फ़ॉर दिस आर गोइंग टू गेट पनिश्ड, नॉट टुडे, टुमारो, नॉट टुमारो, डे आफ्टर। दे आर गोइंग टू बी एट पनिश्ड। द टू इलेक्शन कमिश्नर्स हैव डन अ वाइस थिंग एंड आई अप्रिशिएट इट। दे हैव कम क्लीन। मिस्टर ज्ञानेश कुमार शुड थिंक सीरियसली अबाउट द पोज़ीशन ही इज़ इन एंड ही शुड टर्न अप्रूवल। दैट इज़ माय एडवाइस टू हिम। दैट वुड बी एन एक्ट ऑफ़ नेशनलिज़्म। वी नो व्हाट हैज़ हैपेंड एंड वी आर गोइंग टू रिवील इट। बाय द वे, ही आल्सो नोज़ दैट वी नो। आई वुड लाइक टू एंड बाय सेइंग, द प्राइम मिनिस्टर एंड अमित शाह आर बोथ गोइंग टू बी इन्वेस्टिगेटेड फ़ॉर व्हाट हैज़ बीन डन, विदाउट एनी डाउट। बोथ द प्राइम मिनिस्टर एंड अमित शाह आर एट द टॉप ऑफ़ दिस कंस्परेसी एंड दे आर गोइंग टू बी इन्वेस्टिगेटेड फ़ॉर दे हैव डन टू दिस कंट्री। दिस इज़ एन एक्ट अगेंस्ट द इंडियन स्टेट। दिस इज़ एन एक्ट अगेंस्ट इंडियाज़ पीपल। एंड वी कैनॉट सीट साइलेंट। वी रिफ्यूज़ टू सीट साइलेंट व्हाइल दिस हैप्स। देशद्रोही, बिकॉज़ दी आर देशद्रोहीज़। अ पर्सन हु अटैक्स द वोट, हु फंडामेंटली डिस्ट्रॉयस इंडियाज़ डेमोक्रेटिक इंस्टीट्यूशन, इज़ नथिंग अदर देन अ देशद्रोही। यू कैनॉट गिव हिम एनी अदर वर्ड। दैट्स द वर्ड। एंड आई एम नॉट सेइंग दिस लाइटली। शो मी देयर। सो, आई एम नॉट सेइंग दिस लाइटली। यू हैव सीन, गो बैक टू द टाइमलाइन प्लीज़। यू हैव सीन फ़्रॉम 23 फ़ॉर 3 इयर्स। आई हैव बीन सेइंग दिस। एंड आई हैव ऑलवेज़ सेड इट बेस्ड ऑन फ़ैक्ट। आई हैव नॉट यूज़्ड कंजेक्चर। आई हैव नॉट यूज़्ड माय इमेजिनेशन। आई हैव यूज़्ड फ़ैक्ट। एंड एव्री सिंगल पर्सन इन दिस कंट्री नोज़ देट। एंड व्हाट आई एम स्पीकिंग हियर इज़ फ़ैक्ट। द फ़ैक्ट इज़ दैट द प्राइम मिनिस्टर एंड द होम मिनिस्टर ऑफ़ दिस कंट्री हैव अटैक एंड डिस्ट्रॉयड द डेमोक्रेटिक आर्किटेक्चर ऑफ़ दिस कंट्री।

पहला सवाल इंडियन एक्सप्रेस से। असद, हाय मिस्टर गांधी।

यस।

अह सर, माय क्वेश्चन इज़, अ इफ़ दीज़िशन एंड द कांग्रेस पार्टी इज़ फुल्ली कन्विन्स्ड दैट द इलेक्शन कमिशन ऑफ़ इंडिया इज़ कॉम्प्रोमाइज़्ड, एंड दैट दी इलेक्शन प्रोसेस इन द पास्ट हैव बीन रेग्ड, देन व्हाट इज़ द अप्रोच दैट यू आर गोइंग टू टेक विद इलेक्शंस दैट आर अपकमिंग इन स्टेट्स?

द एज़ आई सेड, दिस कंट्री हैज़ नेवर बीन सिटींग इन दिस प्लेस बिफ़ोर। दिस, दिस चेन, लेट्स गो बैक, दिस चेन, दिस इज़ अ सीक्रेट चेन। दिस चेन बिटवीन वोट, कॉन्स्टिट्यूशन, लॉज़ एंड इंस्टीट्यूशन। दिस इज़ अ सीक्रेट चेन। इफ़ यू बिलीव इन द इंडियन यूनियन, दिस इज़ योर रिलीजन। लेट मी रिपीट इट। इफ़ यू बिलीव इन द इंडियन यूनियन, इफ़ यू बिलीव इन दैट फ़्लैग, देन दिस इज़ योर रिलीजन, बिकॉज़ दिस इज़ हाउ इंडियाज़ पीपल एक्सप्रेस देयर वॉइस। सो वी आर सिटी इन ए वेरी डिफ़रेंट प्लेस। एंड एज़ आई सेड, द इनफ़ॉर्मेशन इज़ अवेलेबल नॉट ओनली टू अस, टू मल्टीपल एक्टर्स। इट इज़ गोइंग टू कम आउट राइट। वी हैव बीन सेइंग फ़्रॉम द बिगिनिंग, शो मी द टाइमलाइन। आई हैव बीन सेइंग फ़्रॉम द बिगिनिंग, 3 इयर्स नाउ, दैट वोट्स आर बीइंग स्टोलन, इलेक्शंस आर नॉट फ़ेयर। नाउ यू आर सेइंग टू मी दैट द कांग्रेस पार्टी इज़ सेइंग दिस। नो, द कांग्रेस पार्टी वाज़ सेइंग इट। नाउ द इलेक्शन कमीशन इटसेल्फ़ इज़ सेइंग इट। सो व्हाटएवर वी हैव बीन सेइंग हैज़ नाउ बीन एक्सेप्टेड बाय टू इलेक्शन कमिशनर्स। सो नाउ वी हैव एंटर्ड अ न्यू स्पेस। बिकॉज़ अर्लिएर द इंस्टीट्यूशन वाज़ डिनाइंग व्हाट वी वर सेइंग। नाउ द इंस्टीट्यूशन हैज़ एक्सेप्टेड व्हाट वी वर सेइंग। व्हिच मींस द इंस्टीट्यूशन इज़ सेइंग दिस इज़ ट्रू। व्हाट मिस्टर गांधी हैज़ बीन सेइंग फ़ॉर 3 इयर्स इज़ ट्रू। एंड मिस्टर ज्ञानेश कुमार हैज़ बीन हेल्पिंग इन स्टीलिंग इलेक्शंस।

सो, हेल इन हिंदुस्तान रहे हैं और वोट चोरी को लेकर नए-नए खुलासे भी आ रहे हैं। तो आपको कब और क्यों महसूस हुआ कि वोट चोरी की जा रही है?

देखिए, फ़ील, मैं आपको बताता हूँ। जब मैं सात साल का था, 1977 में, इंदिरा गांधी वाज़ प्राइम मिनिस्टर, एवरीबॉडी न्यू, इंक्लूडिंग हर, दैट शी वाज़ गोइंग टू लूज़। फ़ीलिंग आती है। अब वो फ़ीलिंग एक बार ग़लत हो सकती है, कि आपने सोचा कि भैया, जैसे वाजपेयी जी की फ़ीलिंग ग़लत हो गई। एक बार ग़लत हो सकती है। दो बार नहीं हो सकती। ठीक है? दो बार हो जाएगी तो तीन बार तो हो ही नहीं सकती। और फिर चार बार, पाँच बार, बस होती जा रही है। तो देयर इज़ समथिंग नोन एज़ अ फ़ीलिंग। कंट्री फ़ील्स इट। और दो-तीन इलेक्शंस ऐसे थे जब हमारे पास काफ़ी टेक्निकल एक्सपर्ट्स हैं। जब हम टेक्निकली देख रहे थे तो वो हमें कह रहे थे, ये दिस इज़ नॉट पॉसिबल। मध्य प्रदेश का इलेक्शन था, छत्तीसगढ़ का इलेक्शन था, देयर वर मल्टीपल इलेक्शंस वेयर दे वर सेइंग, दिस कैनॉट बी? हाउ इज़ दिस हैपनिंग? तो आस्ते-आहिस्ते सस्पिशन वाज़ बिल्डिंग अप। वी स्टार्टेड वर्किंग ऑन इट। एंड आई मस्ट टेल यू दिस थिंग यू विल प्रोबेब्ली नेवर सी, द पीपल हु आर रिस्पॉन्सिबल फ़ॉर दिस। बट देयर इज़ ए ह्यूज टीम ऑफ़ पीपल हु आर रिस्पॉन्सिबल फ़ॉर दिस, आर अननोन। हु आर द बिगेस्ट नेशनलिस्ट इन दिस कंट्री। एंड दे बीन वर्किंग साइलेंटली विदाउट टेलिंग एनीबडी व्हाट दे आर डूइंग।

पंजाब केसरी, सुरेंद्र जी, ते हैं, किस तरीके से संजीव ईवीएम से कर सकते हैं, किया गया या जो वोटर लिस्ट में जो नाम है उनको हटाया गया, एसआईआर का जिस तरीके से वोट, वोट चोरी करने के बेसिक ब्रॉड, दो सिस्टम्स हैं। एक सिस्टम वोटर लिस्ट को टैंपर करने का, वोटर्स ऐड, सबट्रैक्ट, और दूसरा सिस्टम ईवीएम का सिस्टम। दोनों सिस्टम्स से वोट चोरी की जा रही है। वी आर अवेयर ऑफ़ वोट चोरी इन बोथ सिस्टम्स, ईवीएम एंड दिस, इट इज़ अवेलेबल। वी नो इट। तो दोनों तरीके से की जा रही है। अ, एक डायरेक्टली वोट, वोटर के नाम बदल के, वोटर्स को काट के, वोटर्स को शिफ़्ट करके, कॉन्स्टिट्यूएंसी को बदल के, और दूसरा इलेक्ट्रॉनिकली, थ्रू द इलेक्ट्रॉनिक वोटिंग मशीन।

संजय मिश्रा, दैनिक जागरण। या। दिस विल कम आउट। इट्स ओनली अ क्वेश्चन और टाइम। यू विल सी इट इज़ कमिंग आउट।

राहुल जी, इधर, हाँ जी, राहुल जी, आपने कहा वोट, वोट डिस्ट्रॉय हो रहे हैं, एक प्रोसेस चल रहा है, एसआईआर। उस प्रोसेस में एक तरफ़ जहाँ करोड़ों लोग बाहर हो रहे हैं, वहीं जो नए वोटर्स हैं, जैन जी वोटर्स हैं, उनको ऐड करना मुश्किल हो रहा है। अगर वो रजिस्ट्रेशन कराना चाहे तो वह नए वोटर को आज एंट्री लेना वोटर लिस्ट में बहुत मुश्किल है। तो यह जो जैन जी वोटर अभी लेफ़्ट आउट हो रहे हैं, उसके बारे में क्या कहेंगे आप? क्या चैलेंज है?

ये जानते हैं कि जजीज़ इनके ख़िलाफ़ आवाज़ उठा रहे हैं, उठा रहे हैं, और वो उनको वोट नहीं देना चाहते। वो हो रहा है। बट एक और बहुत ख़तरनाक चीज़ हो गई है, कि इलेक्शन कमीशन हैज़ लॉस्ट कंट्रोल ऑफ़ द वोटर लिस्ट। वोटर लिस्ट में जो पहले क्रेडिबिलिटी थी, वो गई। तो और इलेक्शन कमीशन इटसेल्फ़, इंटरनली, एंड आई एम अवेयर ऑफ़ दिस कन्वर्सेशंस, इंटरनली इज़ सेइंग दैट वी हैव लॉस्ट कंट्रोल ऑफ़ आवर वोटर लिस्ट। दिस इज़ द टॉक इन देयर सिस्टम, दैट द वोटर लिस्ट दैट यूज़्ड टू बी अ क्लीन, प्रोपर्ली डिफ़ाइंड वोटर लिस्ट, इज़ नाउ अ करप्टेड वोटर लिस्ट। इट हैज़ बीन डिस्ट्रॉयड। पीपल हैव बीन रिमूव्ड, पीपल हैव बीन एडेड। देयर इज़ केओस। एंड इफ़ यू स्पीक टू एनीबडी इन द इलेक्शन कमिशन ऑफ़ द रिकॉर्ड, यू कैन आस्क देम, देयर टेल यू।

पीटीआई से अर्चना। हाय राहुल जी, आई एम अर्चना फ़्रॉम पीटीआई। माय क्वेश्चन टू यू इज़, व्हिच, अह, कांग्रेस विल, विल कांग्रेस विल आस्क द ईसीआई टू रिवील व्हिच ऑफ़िशियल कैन एडिट द इलेक्ट्रल रोल्स एंड डाटा एट नेशनल लेवल, डिस्ट्रिक्ट लेवल और दी स्टेट लेवल और कॉन्स्टंट लेवल। व्हाट इज़ योर टेक ऑन दैट?

नो, व्हाट, व्हाट, अह, व्हिच आर द पीपल हु कैन फ़िडल द वोटर लिस्ट? दे आर मल्टीपल पीपल एट मल्टीपल लेवल्स। सो डिफ़रेंट लेवल्स हैव डिफ़रेंट टाइप्स ऑफ़ एक्सेस एंड डिफ़रेंट पीपल कैन शिफ़्ट वोटर्स। सो इट्स नॉट ओनली दैट द टॉप कैन डू इट। मल्टीपल लेवल्स कैन डू इट। लुक, फ़्रैंकली, वी डू नॉट बिलीव एनीथिंग द इलेक्शन कमिशन इज़ सेइंग। राइट? वी हैव बीन सेइंग फ़ॉर थ्री इयर्स। ऑल अपोज़िशन पार्टीज़ इज़ सेइंग इट। नाउ द इलेक्शन कमिशन इज़ इटसेल्फ़ सेइंग इट। वी डू नॉट बिलीव एनीथिंग दे टेल अस, बिकॉज़ गो बैक टू दैट चेन, बिकॉज़ दिस चेन इज़ ब्रोकन। इफ़ द चेन वाज़ नॉट ब्रोकन, इफ़ द वोट वाज़ सिक्योर एंड द कॉन्स्टिट्यूशन थ्रू द वोट हैड इट्स पावर एंड द लॉज़ वर बीइंग मेड एंड द इंस्टीट्यूशन आर बीइंग फ़ेड बाय द वोट, वी हैव नो प्रॉब्लम बिलीविंग द इलेक्शन कमिशन। बट व्हाट हैज़ हैपेंड इज़ दैट दिस चेन इज़ गॉन। देयर इज़ नो कनेक्शन बिटवीन द वोट एंड द कॉन्स्टिट्यूशन। देयर इज़ नो कनेक्शन बिटवीन द वोट एंड द इंस्टीट्यूशन, बिकॉज़ द वोट हैज़ बीन डिस्ट्रॉयड। सो वी कैनॉट बिलीव एनीथिंग द इलेक्शन कमीशन सेज़। एंड देयर हैज़ टू बी अ फ़ुल रिफ़ॉर्म ऑफ़ द इलेक्शन कमिशन डन इंडिपेंडेंटली। आई डोंट थिंक दिस गवर्नमेंट कैन डू इट। आई डोंट थिंक दे विल एवर डू इट। दिस इज़ ओनली गोइंग टू हैपन व्हेन दिस गवर्नमेंट चेंजेस। बट द एसेंस ऑफ़ व्हाट आई एम ट्राइंग टू टेल यू इज़ दैट दिस इज़ फ़ंडामेंटल अटैक ऑन द आइडिया ऑफ़ इंडिया। दिस इज़ नॉट जस्ट एन अटैक बैक ऑन द वोट। एंड दिस बीन कैरिड आउट बाय द लीडरशिप ऑफ़ दिस कंट्री। सो दोज़ पीपल हु आर गिवन द होली ड्यूटी, द सेक्रेट ड्यूटी ऑफ़ प्रोटेक्टिंग द बेसिक फ़ाउंडेशन ऑफ़ दिस कंट्री, हैव गॉन एंड अट्रैक्ट इट।

दैट वास हैपेंड। संदीप फोकन, द हिंदू। मिस्टर गांधी, यू हैव बीन डूइंग प्रेस कॉन्फ्रेंसेस ऑन दी वोटर एडिशन एंड डिलीशन, एंड दिस प्रोसेस एसेंशियली इवॉल्व्ड, आई मीन इमर्ज्ड आउट ऑफ दिस एसआईआर दैट केस इज़ बीइंग हर्ड इन दिस... नो नो नो नो नो, वोटर डिलीशन, वोटर एडिशन वास गोइंग ऑन मच बिफोर द एसआईआर। नो, आई मीन एसआईआर, नो, इट्स इम्पोर्टेन्ट दैट पीपल अंडरस्टैंड दिस। एसआईआर केम वंस वी स्टार्टेड सेइंग देयर इज़ अ प्रॉब्लम विथ वोटर डिलीशन एंड एडिशन। इट वाज़... वाज़ अ रिस्पांस टू आवर क्वेश्चंस। एंड द आईडिया वाज़ कि भैया, लेट अस ब्रॉड ब्रश दिस एंड क्लीन दिस थिंग आउट बिकॉज़ वी आर गोइंग टू गेट इंटू ट्रबल। इट वाज़ अ... इट वाज़ अ कम ऑन। सो व्हेन दी एसआईआर वेंटू द सुप्रीम कोर्ट, द केस इज़ स्टिल बीइंग हर्ड, बट द सुप्रीम कोर्ट अलाउड इट। इट हैपेंड इन बिहार, दे विथ सम कैवियाट्स, इन बंगाल, एंड नाउ इट्स हैप्पेनिंग इन ऑल ओवर द कंट्री। बट आफ्टर दी रेवोलेशन, द सिचुएशन हैज़ चेंज। वेयर डस दैट लीव द ऑपोज़िशन? हाउ वुड यू अप्रोच दिस? लुक, आर यू... वी आर डिफरेंटली... वी आर... वी आर हेडिंग टू अ प्लेस वेदर वी लाइक इट और वी डोंट लाइक इट। वी आर हेडिंग टू अ प्लेस वेयर पीपल डोंट बिलीव इट एनीवे। इफ टुमारो द बीजेपी स्वीप्स द नेशनल इलेक्शन, इंडिया विल नॉट बिलीव इट। इज दैट सिंपल? सो नाउ वी आर हेडिंग टू द पॉइंट वेयर पब्लिक एक्सप्रेशन विल नॉट अलाउ बीजेपी टू गेट द टाइप ऑफ मेजोरिटी दे वर गेटिंग। सो नाउ चीटिंग इज़ बिकमिंग मोर एंड मोर डिफिकल्ट। एंड यू कैन सी दैट एक्सप्रेशन इन जंतरमंतर। यू कैन सी इट ऑल अक्रॉस द कंट्री। पीपल डू नॉट बिलीव दैट इलेक्शंस इन इंडिया आर लेजिटमेट। वी बीन पोलिंग पीपल। दिस बिलीफ व्हिच इज़ सीक्रेट बिलीफॉर अस, इवन इफ बीजेपी विंस। इट्स अ सीक्रेट बिलीफ दैट पीपल ऑफ इंडिया बिलीव इन द वोट। दैट बिलीफ इज डाइंग। एंड दैट बिलीफ हैज़ टू बी रिवाइव्ड। इमीडिएटली।

अर्थ, एएनआई: राहुल सर, आपने कहा कि ज्ञानेश कुमार को तुरंत हटाया जाना चाहिए, इस्तीफा होना चाहिए, और मैंने कहा ही शुड टर्न अप्रूवर... अप्रूवर। आपने तो सलाह दे दी उनको, केवल सलाह दे दी, सलाह दी। आपने अगर... आपकी वो सलाह नहीं मानते हैं, और दूसरा सबसे बड़ा यह कि जैसे ही आप कह रहे हैं कि प्रधानमंत्री मोदी और गृह मंत्री की जांच होनी चाहिए, किस तरह की जांच होनी चाहिए, कौन जांच करें? और अगर आप लोगों की मांग या आपकी सलाह ज्ञानेश जी नहीं मानते हैं और ऐसे ही प्रोसेस चलता है, तो क्या नेता विपक्ष सड़कों पर उतरेंगे? जिस तरीके से आप बीच बीच में सीजेपी के या जयंती के मूवमेंट के दौरान उतरे थे।

देखिए, जैसे मैंने पहले कहा कि यह जो सिचुएशन है, यह हिंदुस्तान में कभी पहले नहीं हुई है। यह हम नई जगह पहुंच गए। यह जो चैन टूटी है, यह हिंदुस्तान की मॉडर्न हिस्ट्री में कभी नहीं टूटी है। नेवर। सो वी आर सडनली फाइंडिंग आवरसेल्व्स वेयर द चेन बिटवीन द वोट, द लॉस, द इंस्टीट्यूशन एंड द कॉन्स्टिट्यूशन ब्रोकन। सो न्यू टेरिटरी। मिस्टर मोदी एंड मिस्टर शाह कैनॉट इंक्वायर अबाउट देमसेल्व्स। आई डोंट थिंक... मतलब वो अपनी थोड़ी इंक्वायरी करेंगे तो... इंक्वायरी हैज़ टू बी डन वंस दिस सिस्टम इज रिपयर्ड। एवरीबडी इन इंडिया बिलीव्स दैट द सिस्टम इज डैमेज्ड। मेनी पीपल बिलीव दैट इट इज़ सीज़ टू एक्सिस्ट एंड मेनी पीपल बिलीव दैट इट इज़ डैमेज। देयर इज़ नोबडी ऑफ देयर इन देयर राइट माइंड इन इंडिया हु डज़ नॉट सस्पेक्ट दैट... दैट द सिस्टम इज़ डैमेज्ड। देयर इज़ फियर। सो पीपल आर स्केयर्ड टू से इट। यू आर आल्सो स्केयर्ड टू सेट। आई अप्रिशिएट दैट। बट द फियर इज़ रिड्यूसिंग, बिकॉज़ टू इलेक्शन कमिशनर हु आर स्केर्ड टू से इट हैव सेड इट। एंड सो देयर आर मेनी पेट्रियोटिक पीपल लाइक दोस टू जेंटलमैन हु आर विलिंग टू से इट, एंड इट इज मोस्ट इम्पॉर्टेंट फॉर इंडियाज़ फ्यूचर दैट वी से इट, बिकॉज़ रिमेनिंग साइलेंट ऑन दिस इज एन एंटी-नेशनल एक्ट।

फाइनल क्वेश्चन, हेमंत... हेमंत राजोरा, नव भारत टाइम्स। एक सेकंड, एक सेकंड माइक। तो दो भाई, इतना टाइम क्यों लगा? सकते सर, मेरा सवाल है कि ममता बनर्जी ने कल कहा कि इंडिया गठबंधन की बैठक कर हम एक देशव्यापी आंदोलन चलाएंगे, क्योंकि लास्ट टाइम आपने जो प्रेस कॉन्फ्रेंस की थी वो नवंबर 2025 में की थी। अब फिर से चुनाव आने वाले हैं, तो कोई बड़ी विपक्षी ऐसी योजना बनाई जा रही है, कोई ऐसा मंच बनाया जा रहा है जिसमें आप लोग सड़कों पर आंदोलन करेंगे? और क्या उसमें आपके कुछ ऐसे सहयोगी, जो पहले मतलब अलग, डीएमके हो, आम आदमी पार्टी हो, इनको भी इस मंच पे लाया जाएगा? और क्या योजना होगी?

देखिए, अपोज़िशन में 100% एग्रीमेंट है कि वोट चोरी हो रही है और वोट चोरी को रोकना है। नॉट 99%, एवरीबडी। और फ्रैंकली मैं आपको बताऊं तो बीजेपी के अंदर भी लोग कह रहे हैं। राइट? तो इट इज़ वेरी क्लियर दैट दिस इज़ द सिंगल बिगेस्ट इशू इन फ्रंट ऑफ आवर डेमोक्रेसी। वी आर गोइंग टू कोऑपरेट। हम अपोज़िशन के साथ कोऑपरेट करेंगे। हम एक साथ उनके साथ काम करेंगे। एंड आवर ड्यूटी, आवर सीक्रेट ड्यूटी इज़ टू प्रोटेक्ट द कॉन्स्टिट्यूशन एंड द वोट, व्हिच वी आर गोइंग टू डू। गिरफ्तारी की मांग का विरोध करते... थैंक यू। थैंक यू। का विरोध करते... थैंक यू, थैंक यू वेरी मच, थैंक यू, थैंक यू। डिस्ट्रक्शन में नहीं जाऊंगा, आई विल अवॉयड द डिस्ट्रक्शन, बट थैंक यू, थैंक यू, थैंक यू वेरी मच मैम। प्लीज़, आपसे बहुत खास है। जिनके जेनुइनली वोट कट गए हैं, वो क्या करें? वो बहुत परेशान है। जैसे मैं दिल्ली की, जन्मेरा, पढ़ाई सब दिल्ली का, मेरा भी वोट काट गया, 2002 दो की लिस्ट में था। वो जनता तो यू आर ऑब्वियसली अ कांग्रेसी। थैंक यू, थैंक यू।

===== LIVE | "मेरी सलाह है, इस्तीफा दे दो, वरना...!" | Rahul Gandhi की आखिरी चेतावनी! | Gyanesh Kumar | PC =====
LIVE | "मेरी सलाह है, इस्तीफा दे दो, वरना...!" | Rahul Gandhi की आखिरी चेतावनी! | Gyanesh Kumar | PC
Link: https://www.youtube.com/watch?v=oMDoIMoLDZc
Published (UTC): 2026-09-24T14:30:03+00:00
मैं चाहता हूँ कि आप यह वीडियो देखें और वीडियो में जो कहा जा रहा है, इनका जो टोन है, बोलने का तरीका है, उसको आप अच्छी तरह सुनिए। थोड़ा उसको लाउड कीजिए। मैं 61 का हुआ हूँ। 14 से 30 साल तक भारतीय जनता पार्टी की ही सरकार रहने वाली है। आप डाल दो भारतीय जनता पार्टी की सरकार में जी। 30 साल तक भारतीय जनता पार्टी की सरकार रहेगी। मान्यवर, भारतीय जनता पार्टी के कार्यकर्ताओं ने 50 साल तक पंचायत से लेकर पार्लियामेंट तक विजय ही विजय की कल्पना करनी चाहिए। इसके अलावा एनडीए सरकार 400 पार। इसमें 50 साल, 15 साल, 30 साल की बात की जा रही है। बीजेपी 50 साल राज करेगी, 30 साल राज करेगी, 15 साल राज करेगी। मैं राजनीतिक परिवार से आता हूँ। 50 साल से मैं राजनीति देख रहा हूँ। कोई भी राजनीतिक नेता, कोई भी नेता इस देश में यह बात नहीं कर सकता है। इंदिरा गांधी जी बांग्लादेश का युद्ध जीतती हैं, देश के सबसे पॉपुलर प्राइम मिनिस्टर हैं, दो-ती साल में भयंकर एंटी इनकंबेंसी आती है। वाजपेई जी के खिलाफ एंटी इनकंबेंसी आती है, मनमोहन सिंह जी के खिलाफ, राजीव गांधी के खिलाफ। कोई ऐसा प्रधानमंत्री नहीं है इस देश में जिसके खिलाफ एंटी इनकंबेंसी नहीं आई है। प्रधानमंत्री छोड़िए, नॉन बीजेपी चीफ मिनिस्टर आपको नहीं मिलेगा। कभी तमिलनाडु में डीएमके आती थी तो एडीएमके आती है। यूपी में एसपी आती है फिर बीएसपी आती है। हरियाणा में एक के बाद एक के बाद एक के बाद एक पार्टियां बदलती है। मगर बीजेपी के खिलाफ, नरेंद्र मोदी के खिलाफ एंटी इनकंबेंसी है ही नहीं। गायब हो गई। किसी को नहीं मालूम कहां चली गई। 2014 में जीतते हैं, 5 साल बाद उससे बड़े धमाके से जीतते हैं, उसके 5 साल बाद फिर जीतते हैं और जीतते जाते हैं। गुजरात में नॉनस्टॉप सरकार चली जा रही है, मध्य प्रदेश में चली जा रही है, हरियाणा में एंटी इनकंबेंसी गायब हो गई। इसका क्या कारण है? सालों से हम यह अपने आप से सवाल पूछ रहे हैं कि यह जो एंटी इनकंबेंसी है, हिंदुस्तान की सबसे पावरफुल राजनैतिक शक्ति फोर्स, ये नरेंद्र मोदी जी, अमित शाह, इन पर क्यों नहीं लगती? जवाब आपको दो दिन पहले दो इलेक्शन कमिश्नर्स ने दिया हो। वोट जो है इस देश की नीव है, फाउंडेशन है। मैं थोड़ा सा यह समझाना चाहता हूँ डिटेल में। वोट से संविधान को पावर मिलती है। संविधान कहता है हर व्यक्ति के पास एक वोट है। और जब हम वोट डालते हैं, हम संविधान में एनर्जी डालते हैं, पावर डालते हैं। संविधान से कानून बनते हैं, वोट से कानून बनते हैं। राज्यसभा में, विधानसभाओं में जो लोग बैठते हैं वो वोट से आते हैं। तो ये एक चैन है, कॉन्स्टिट्यूशन। कॉन्स्टिट्यूशन से कानून, कानून से हमारी सब संस्थाएं। अगर आपने वोट खत्म कर दिया तो ना कॉन्स्टिट्यूशन का कोई मतलब है, ना कानून का कोई मतलब है, ना हिंदुस्तान की कोई संस्थाओं का मतलब है। और यह अब पूरे देश को पता चल रहा है कि हमारा जो वोट है, हिंदुस्तान का जो वोट है, उसको डिस्ट्रॉय कर दिया गया है। वह नष्ट हो गया है। उसको नष्ट कर दिया गया है। यह काम किसने किया? ये जो सात फोटो हैं, इन लोगों ने किया है। ऊपर कॉन्स्पिरेटर्स हैं क्योंकि ये कॉन्स्पिरेसी है। देश के खिलाफ यह कॉन्स्पिरेसी है। ऊपर कॉन्स्पिरेटर्स हैं, नीचे पॉन्स हैं। और कॉन्स्पिरेटर्स ने क्या किया? वोट चोरी की, वोट चोरी से कानून चोरी की और कानून चोरी के बाद संस्था चोरी की। और संस्था में सारे के सारे आरएसएस के लोग भर दिए। एजुकेशन सिस्टम में, ब्यूरोक्रेसी में, जुडिशरी में। यह बिना वोट चोरी कभी नहीं हो सकता था। इसमें एक और बात समझने की है। अगर वोट चोरी हुई है, जो हुई है, तो जो भी कानून बनाए गए हैं वो सारे के सारे इललीगल कानून हैं। उनका कोई मतलब नहीं क्योंकि वोट इज द बेसिस ऑफ लॉज। वोट कानून का बेसिस है। और यह मैं चीज लाइटली नहीं कह रहा हूँ। मैं यह तीन साल से कह रहा हूँ। और हर बार मैंने आपको प्रूफ दिया है। हरियाणा में प्रूफ दिया, महाराष्ट्र में, कर्नाटक में प्रूफ देके मैं बोल रहा हूँ। दिसंबर 2023 में प्रधानमंत्री जी एक नया कानून बनाते हैं। कानून ज्ञानेश कुमार जी को इम्यूनिटी देता है। ज्ञानेश कुमार जी को लीगल सिस्टम से बाहर कर दिया जाता है। किसने किया? हिंदुस्तान के प्रधानमंत्री ने किया। क्यों किया? क्योंकि ज्ञानेश कुमार उनके लिए कोई काम कर रहे थे। जो आपके दो इलेक्शन कमिशंस ने क्लियरली बता दिया है। उसके बाद महाराष्ट्र की प्रेस कॉन्फ्रेंस होती है। 7 फरवरी को, 17 फरवरी को मैं प्रधानमंत्री को यह चिट्ठी देता हूँ, डिसेंट नोट ज्ञानेश कुमार जी का, कि वी डू नॉट एक्सेप्ट ज्ञानेश कुमार जी एस इलेक्शन कमिश्नर। मेरे ओपिनियन को बायपास कर दिया जाता है और प्रधानमंत्री और होमिनिस्टर ज्ञानेश कुमार को चुनते हैं। मैं यह दोहरा रहा हूँ क्योंकि ज्ञानेश कुमार के ऊपर कंट्रोलर्स हैं। ज्ञानेश कुमार इंडिपेंडेंटली काम नहीं कर रहा है। मैंने अपनी चिट्ठी में लिखा, मोस्ट फंडामेंटल एस्पेक्ट ऑफ इंडिपेंडेंट इलेक्शन कमीशन, फ्री फ्रॉम एग्जीक्यूटिव इंटरफेरेंस इज द प्रोसेस ऑफ चूजिंग द इलेक्शन कमिश्नर एंड द चीफ इलेक्शन कमिश्नर। मतलब जो प्रोसेस है वो एग्जीक्यूटिव से इंडिपेंडेंट होनी चाहिए, न्यूट्रल प्रोसेस होनी चाहिए। और मैं कह रहा था वह प्रोसेस इंडिपेंडेंट नहीं है। उस पर प्रधानमंत्री का और होमिनिस्टर का दबाव है। उसके बाद महादेवपुरा का वोट चोरी प्रेजेंटेशन होता है। यात्रा होती है पूरी वोट चोरी की यात्रा 15 दिन की। और उसके बाद आलंद का हम वोट चोरी का प्रेजेंटेशन देते हैं। उसमें हम दिखाते हैं यह करा कैसे जा रहा है और सेंट्रलाइज तरीके से करा जा रहा है। और उसमें हम बेसिकली कह रहे थे कि इलेक्शन कमीशन ही करा रहा है। उसके बाद दो इलेक्शन कमिश्नर्स चिट्ठी लिखना शुरू करते हैं। मैं यह आपको टाइम टाइमलाइन इसलिए दे रहा हूँ क्योंकि इससे पहले इन दोनों ने कुछ नहीं कहा। जब मैंने महाराष्ट्र का प्रेस कॉन्फ्रेंस किया, कुछ नहीं कहा। जब मैंने जब लॉ मेड फॉर इम्युनिटी, कुछ नहीं कहा। डिसेंट नोट, कुछ नहीं कहा। माधोपुरा वोट चोरी, कुछ नहीं कहा। वोट अधिकार यात्रा, कुछ नहीं कहा। आलन वोट चोरी, कुछ नहीं कहा। उसके बाद चिट्ठियां शुरू होती हैं। क्यों? क्योंकि उनको बात समझ आ रही थी कि यह गेम कहां खत्म होगा। और अच्छी बात है, तो चिट्ठियां शुरू होती हैं हरियाणा वोट चोरी के प्रेस कॉन्फ्रेंस के एकदम पहले। एक्चुअली इंटरेस्टिंग बात है कि हमारा जो प्रेस कॉन्फ्रेंस था वो एक्चुअली 5 तारीख का नहीं था, वो एक सप्ताह पहले का था। जो हमारा अनाउंसमेंट था वो वही दिन था, जिन्होंने, जिस दिन इन्होंने चिट्ठी लिखना शुरू की। इंटरेस्टिंग बात है। और आज इंडियन एक्सप्रेस में एक्सपोज आता है। एक्सपोज ये आता है कि 14 टाइम्स, 14 बार, 10 महीनों में दो इलेक्शन कमिश्नर्स ने रिकॉर्ड में ऑब्जेक्ट किया चीफ इलेक्शन कमीशन के बारे में, एडिंग एंड डिलीटिंग नेम्स। जो हमारा बेसिक सवाल था, हमारे सवाल का किसी ने जवाब नहीं दिया। इन लोगों ने भी कहा कि इसमें कुछ नहीं है। आपको याद होगा प्रेस कॉन्फ्रेंस में तीनों बैठे थे। नेक्स्ट, तो हम क्या कह रहे हैं? देश एक नई जगह पहुंच गया है। हमारी हिस्ट्री में इस प्रकार से डेमोक्रेसी पर ऐसा आक्रमण नहीं हुआ है। मैं आपको कॉन्फिडेंस कह रहा हूँ, 100% कॉन्फिडेंस है, जो आपको दिख जाएगा। आने तीन चार महीने में आपको दिखना शुरू हो जाएगा क्योंकि सबूत है, अवेलेबल है, तो आपको दिखना शुरू हो जाएगा कि 2024 का इलेक्शन कंप्लीटली फेक था। उससे पहले के इलेक्शंस फेक थे। विधानसभा के चुनाव फेक है, चोरी के चुनाव है। और देश इस जगह कभी नहीं पहुंचा है। क्योंकि जिस चैन की मैं बात कर रहा था, वोट चोरी, कानून चोरी, सॉरी, कॉन्स्टिट्यूशन, लीगल स्ट्रक्चर और इंस्टीट्यूशंस, ये चैन कभी पहले नहीं टूटी है। हमारी हिस्ट्री में आजादी के बाद ये कभी नहीं टूटी है। और अगर यह चैन टूट गई है तो इलेक्शन का कोई मतलब नहीं है। सारे के सारे कानून जो पास किए गए हैं, चाहे वह जीएसटी हो, बाकी कानून हो, वह सारे के सारे इललीगल हैं। और जो लोग हमारी संस्थाओं को चला रहे हैं, वह भी इललीगल है। ये रियलिटी है। ज्ञानेश कुमार जी को बात समझ लेनी चाहिए। उनके दो जूनियर्स ने बहुत अच्छा काम किया है। एक प्रकार से उन्होंने बात एक्सेप्ट कर ली है कि इलेक्शन चोरी किए जा रहे हैं। दिस इज ए क्राइम। ज्ञानेश कुमार शुड टर्न अप्रूवर। माय एडवाइस टू हिम बिकॉज़ लेट मी टेल यू देयर आर गोइंग टू बी कॉन्सिक्वेंसेस ऑफ दिस। आप यह मत सोचिए कि कांग्रेस पार्टी और विपक्ष हिंदुस्तान के वोट को खत्म, बीजेपी खत्म कर दे, नरेंद्र मोदी जी खत्म कर दे, ज्ञानेश कुमार जी खत्म कर दें, नेशनल फ्रेमवर्क को खत्म कर दें, लीगल स्ट्रक्चर को खत्म करें, हम यहां बैठे चुप बैठे रहेंगे। ना, हमारी पार्टी आजादी के लिए लड़ी थी, हम नहीं चुप बैठेंगे। तो सब लोगों को सोच समझ के काम लेना है क्योंकि यह इसके ऊपर जो लिखा है, नंबर वन देशद्रोही आर गोइंग टू गेट पनिश्ड एंड वी ऑलरेडी हैव इनफ इन डोंट वरी होगा यू विल सी इन द नेक्स्ट टू थ्री मंथ्स फोर मंथ्स व्हाट इज गोइंग टू हैपन बिकॉज़ द इनफार्मेशन इज अवेलेबल टू अस एंड आई एम मेकिंग अ कमिटमेंट हियर फ्रॉम द पीपल ऑफ इंडिया, द कांग्रेस पार्टी एंड द अपोजिशन, दैट मिस्टर मोदी एंड मिस्टर शाह विल बी इन्वेस्टिगेटेड फॉर दिस क्राइम, नो मैटर व्हाट हैपेंस, वी आर नॉट गोइंग टू लेट दिस क्राइम गो अनंसर्ड।

===== LIVE | Professionals को मौका दे रही कांग्रेस – Dr. Manmohan Singh Fellows Second Batch लॉन्च 2026-09-26 16:51 =====
LIVE | Professionals को मौका दे रही कांग्रेस – Dr. Manmohan Singh Fellows Second Batch लॉन्च 2026-09-26 16:51
Link: https://www.youtube.com/watch?v=MBjvpCl1NY4
Published (UTC): 2026-09-26T11:04:44+00:00
Good afternoon. First, we would like to start by honoring and remembering Dr. Manmohan Singh, the former prime minister of India, on his 94th birthday today. It's also fitting that on his birthday the All India Professionals Congress is doing this press conference with the new chairman of AIPC and an important announcement to make that recognizes the legacy of Dr. Manmohan Singh, who, as you all know, is perhaps India's most consequential and significant professional turned political leader. You may recall that a year ago the All India Professionals Congress had announced the launch of Dr. Manmohan Singh Fellowship program, which was a first of its kind both in India and in the Congress party, and the idea was to get professionals who care for a progressive liberal country and want to do something about it, to give them a path, to give them a way to get involved. So the first batch of Dr. Manmohan Singh fellowship program saw 50 fellows, as we call it, coming from over 16 states, with one-third of them women, from professions as diverse as banking to school teacher, to IT, to doctors. Nearly half of them, sorry, um, about 46 out of the 50 were below the age of 50 years old, and half of them were below the age of 40. And from an identity perspective, close to 56% of the first batch of Dr. Manmohan Singh fellowship came from OBC, SC, minorities, and the first batch went through a diverse set of activities, participated in various things, and we also had a lot of them go through the training program organized by the Congress party. After the commencement of the first batch of Dr. Manmohan Singh fellowship program was held a year ago, presided by the honorable Congress president Mr. Mallikarjun Kharge, and the graduation after a year event was held presided over by the honorable leader of opposition Mr. Rahul Gandhi, and we also had the fortune of AIPC general secretary Priyanka Gandhi Vadra available and attend the graduation. By all accounts, it was a very successful first batch of fellowship. Of course, there can always be things that we could have done better. We could have done more, but for a first batch it got off to a great start. So on that background, today we, Mr. Madhu Yaskhi and the All India Professionals Congress and I, are announcing the launch of the second batch of Dr. Manmohan Singh fellowship program. I think we have some video to play and then we will, uh, go into the details of the second program.

I was born in a small village in Jhelum district of West Punjab. Ours was a farming family. Well, I've always been interested in politics because I've always viewed politics as an instrument of purposeful social change. We shall pay any price, bear any burden, make any sacrifice, you realize those things. India is on the move again. We shall the future. I once said in parliament about the leadership, quoting a couple, I owe everything to this country. This great land of ours, where I, an underprivileged child of partition, was empowered enough to rise and occupy high office. It is both a debt that I will never be able to repay and a decoration that I will always wear with pride. Heat. Heat.

We will also request a few of the Dr. Manmohan Singh fellows from the first batch to very short, um, share, uh, let them share with you some of their experiences in terms of what they did, um, in their, uh, fellowship. Thank you.

Hi everyone, I'm Tarusha. I was a part of the first batch of Dr. Manmohan Singh fellows. I'm an entrepreneur by profession. Uh, so within the last year I have, uh, been fortunate enough to work with various leaders. I have created a startup domain within, uh, AIPC. I recently helped with, uh, the point char campaign, uh, for UPIMDR that was launched under AIPC, uh, and several other tech tools, uh, as well as other organizational work I've been fortunate enough to do, uh, across various departments, uh, in the party. So it has been a fantastic experience for me so far. Yeah. Thank you.

So hi, my name is Vana. I'm a development economist. Um, like my friend Tarosha, it's been a great experience. Uh, I've been fortunate to work on several, uh, interesting projects. Perhaps the most interesting one was actually working within the Congress party to help train, uh, DCC's, who are our district, uh, you know, committee heads, and make them understand kind of what the idea of economics is, which is quite complex and not easily translated to the ground. Uh, done lots of other work, including also helping with, uh, what we've heard Rahul Gandhi's, uh, chhatroki gch, doing all the field work behind it and helping and assisting with that, lots of other campaigns around data with Pravin's office. So it's been a great experience. Highly recommend it for anyone who wants to walk through that door.

Uh, hi everyone, my name is Mudlar. I'm a climate and sustainability professional. Uh, my work on a day-to-day basis is to negotiate policies with government and businesses so that they can transition to climate friendly policies. As part of, uh, the fellowship I, um, I looked at, uh, air quality as a public issue, and for the last 6 to 9 months I've been working very closely with the civil society, uh, with the media, with experts and practitioners, to understand what is the challenges around air quality and what should the government doing more about it, and what's the role of civil society as well, and more importantly, what is the role of politics. Uh, but it's been a great experience, and of course, uh, you know, we welcome the next batch of fellows as well. Thank you. Thank you. Thank you to all of you.

Uh, so it is very important that especially at a time when the very idea of India's democracy is under question because of the attack on institutions, attack on an, in the most important institution in India, which is the election commission, and very often we all think, when Dr. Manmohan Singh was prime minister, would this have ever happened? Would this attack on institutions ever happen? No other prime minister in the recent past has given more importance to the, to institutions and idea of India's democracy than Dr. Manmohan Singh, and we are at a, here at a time when that very idea is being questioned. I'd like my colleague and the new chairman of the All India Professionals Congress, Mr. Madhu Yaskhi Ga, to announce the next batch. This one, do it later, this one launching. Yeah.

Yeah. Very good afternoon. It's my first press conference after being appointed as a chairman of the All India Professionals Congress. I'm honored to be here with, uh, my immediate predecessor, member of parliament, Pravin Chakrabarti, and the program coordinators Spalvi and Khaled. My dear friends, I could see many of my press friends here after long time. Today we honoring, remembering the one of the greatest prime ministers of the our country, Dr. Manmohan Singh G's 94th birthday anniversary. The best fitting tribute we can pay to him by continuing the Manmohan Singh G fellowship program. The second batch we are happy to announce today, and after seeing the extremely highly talented people you have seen in the first batch and the people of, especially professionals wanted to join today, part, being part, to become part of the politics, policym and nation building, we the AIPC thought give this opportunity to the professional. It is professionals who formed the Congress party way back in 1885, and you see the change what they brought in, and we urge upon the professional to join today again. Let's join together to build, protect the republic, the institutions what Mr. Pravin Chakra just mentioned. Honorable leader of opposition after meeting the first batch of Manmohan Singh's fellow fellows asked us to scale it up and continue this program, and we thought today is the most appropriate day to announce the second batch, and we are scaling up to 100 fellows in this coming year. Uh, we give about 1 month time for them to, uh, apply. There's a dedicated website. We will give it to those details, probably we will distribute to you, and as Dr. Dr.

Manmohan Singh always believed politics is a powerful instrument for a purposeful social change, and it is professionals who can enter into public life, bring their expertise into politics, policy and nation building. I had an opportunity, fortunate to work under him as a member of parliament, and we could see, if you recollect, when the world economy was crumbling, it is Dr. Manmohan Singh as prime minister of India who saw through that India's growth, GDP growth, over 7 percent. In those 10 years of UPA rule, even President of America Obama used to call him professor, and it is fortunate that India has seen under Manmohan Singh's prime ministership the growth what you are witnessing today. The current administration claims, falsely claims, fudging the numbers, but real economic growth and foundations laid under Dr. Manmohan Singh's regime with UPA chairperson Srimati Sonia Gandhi's over stewardship. You have seen the UPA government under Manmohan Singh's regime, right from right to employment, right to education, right to livelihood, all those right forms given to the citizen. Right to Information Act, as Pravin just mentioned, is the truly democratic leader given space to the people of this country, to listen, heard them more than he speaking, he heard peoples of India. You see in those days how BJP manipulated Lokpal bill or different protest which they've indirectly instigated and did it, but it is Dr. Manmohan Singh's prime ministership which gave this country the new path, new development, new lease of life. The biggest employment growth, India progress witnessed under his regime. So today All India Professionals Congress happy to announce the second batch of Dr. Manmohan Singh's fellow fellowship, and we through media we urge upon the interesting young professionals who wanted to be part of the change, who wanted to be part of this new inclusive India, who wanted to be part of new democratic India, inclusive India, please join us and be part, be participate in this fellowship program, where you can see in this few of the fellows their experience, what they've learned, what they want to contribute, why they want to be in this program, and that itself reflects the idea of what Mr. Gandhi is talking about, and he always wanted a credible professionals to be, they don't have to be part of any political system or members of the political party, but with their experience they can be part of politics, policy and nation building. Thank you.

===== प्लानिंग पूछ रहा था मीडिया, Rahul Gandhi ने क्या जवाब दिया? | Press Conference | Gyanesh Kumar =====
प्लानिंग पूछ रहा था मीडिया, Rahul Gandhi ने क्या जवाब दिया? | Press Conference | Gyanesh Kumar
Link: https://www.youtube.com/watch?v=aAPeEygBdiQ
Published (UTC): 2026-09-24T14:00:08+00:00
पहला सवाल इंडियन एक्सप्रेस से, असद। हाय, मिस्टर गांधी। यस सर, माय क्वेश्चन इज़ अ इफ दी अपोज़िशन एंड द कांग्रेस पार्टी इज़ फुली कन्विंस्ड दैट द इलेक्शन कमिशन ऑफ़ इंडिया इज़ कॉम्प्रोमाइज़्ड एंड दैट दी इलेक्शन प्रोसेस इन द पास्ट हैव बीन रिग्ड, देन व्हाट इज़ द अप्रोच दैट यू आर गोइंग टू टेक विद इलेक्शंस दैट आर अपकमिंग इन स्टेट्स?

द एज़ आई सेड, दिस कंट्री हैज़ नेवर बीन सिटींग इन दिस प्लेस बिफ़ोर। दिस चेन लेट्स गो बैक। दिस चेन, दिस इज़ अ सीक्रेट चेन। दिस चेन बिटवीन वोट, कॉन्स्टिट्यूशन, लॉज़ एंड इंस्टीट्यूशन। दिस इज़ सीक्रेट चेन। इफ यू बिलीव इन द इंडियन यूनियन, दिस इज़ योर रिलीजन। लेट मी रिपीट इट। इफ यू बिलीव इन द इंडियन यूनियन, इफ यू बिलीव इन दैट फ्लैग, देन दिस इज़ योर रिलीजन। बिकॉज़ दिस इज़ हाउ इंडियाज़ पीपल एक्सप्रेस देयर वॉइस। सो वी आर सिंग इन ए वेरी डिफरेंट प्लेस एंड एज़ आई सेड, द इन्फॉर्मेशन इज़ अवेलेबल नॉट ओनली टू अस, टू मल्टीपल एक्टर्स। इट इज़ गोइंग टू कम आउट। राइट? वी हैव बीन सेइंग फ्रॉम द बिगिनिंग, शो मी द टाइमलाइन। आई हैव बीन सेइंग फ्रॉम द बिगिनिंग, 3 इयर्स नाउ, दैट वोट्स आर बीइंग स्टोलन, इलेक्शंस आर नॉट फेयर। नाउ यू आर सेइंग टू मी दैट द कांग्रेस पार्टी इज़ सेइंग दिस। नो, द कांग्रेस पार्टी वाज़ सेइंग इट। नाउ द इलेक्शन कमीशन इटसेल्फ इज़ सेइंग इट। सो व्हाटएवर वी हैव बीन सेइंग हैज़ नाउ बीन एक्सेप्टेड बाय टू इलेक्शन कमिशर्स। सो नाउ वी हैव एंटर्ड अ न्यू स्पेस बिकॉज़ अर्लियर द इंस्टीट्यूशन वाज़ डिनाइंग व्हाट वी वर सेइंग। नाउ द इंस्टीट्यूशन हैज़ एक्सेप्टेड व्हाट वी वर सेइंग, व्हिच मींस द इंस्टीट्यूशन इज़ सेइंग दिस इज़ ट्रू। व्हाट मिस्टर गांधी हैज़ बीन सेइंग फॉर 3 इयर्स इज़ ट्रू। एंड मिस्टर ज्ञानेश कुमार हैज़ बीन हेल्पिंग इन स्टीलिंग इलेक्शंस।

हिंदी हिंदुस्तान, राहुल जी, नमस्कार। राहुल जी, अभी आपने कहा कि आप पिछले तीन वर्षों से इस इशू को उठा रहे हैं और वोट चोरी को लेकर नए-नए खुलासे भी आ रहे हैं। तो आपको कब और क्यों महसूस हुआ कि वोट चोरी की जा रही है?

देखिए, देखिए, फील, मैं आपको बताता हूँ। जब मैं सात साल का था, 1977 में, इंदिरा गांधी वाज़ प्राइम मिनिस्टर, एवरीबडी न्यू, इंक्लूडिंग हर, दैट शी वाज़ गोइंग टू लूज़। फीलिंग आती है। अब वो फीलिंग एक बार ग़लत हो सकती है कि आपने सोचा कि भैया, जैसे वाजपेयी जी की फीलिंग ग़लत हो गई। एक बार ग़लत हो सकती है, दो बार नहीं हो सकती। ठीक है, दो बार हो जाएगी तो तीन बार तो हो ही नहीं सकती और फिर चार बार, पांच बार, बस होती जा रही है। तो देयर इज़ समथिंग नोन एज़ अ फीलिंग, कंट्री फील्स इट। और दो-तीन इलेक्शंस ऐसे थे जब हमारे पास काफ़ी टेक्निकल एक्सपर्ट्स हैं। जब हम टेक्निकली देख रहे थे तो वो हमें कह रहे थे, ये दिस इज़ नॉट पॉसिबल। मध्यप्रदेश का इलेक्शन था, छत्तीसगढ़ का इलेक्शन था। देयर वर मल्टीपल इलेक्शंस वेयर दे वर सेइंग दिस कैनॉट बी, हाउ इज़ दिस हैप्पेनिंग? तो आस्ते-आहिस्ते सस्पिशन वाज़ बिल्डिंग अप। वी स्टार्टेड वर्किंग ऑन इट। एंड आई मस्टेल यू दिस थिंग, यू विल प्रोबेब्ली नेवर सी द पीपल हु आर रिस्पोंसिबल फॉर दिस। बट देयर इज़ अ ह्यूज टीम ऑफ़ पीपल हु आर रिस्पोंसिबल फॉर दिस, आर अननोन। हु आर द बिगेस्ट नेशनलिस्ट इन दिस कंट्री। एंड दे हैव बीन वर्किंग साइलेंटली विदाउट टेलिंग एनीबडी व्हाट दे आर डूइंग।

पंजाब केसरी, सुरेंद्र जी, किस तरीक़े से संजीव, ईवीएम से कर सकते हैं, किया गया या जो वोटर लिस्ट में जो नाम है उनको हटाया गया, एसआईआर का जिस तरीक़े से। वोट चोरी करने के बेसिक ब्रॉड दो सिस्टम्स हैं। एक सिस्टम वोटर लिस्ट को टपर करने का, वोटर्स ऐड, सबट्रैक्ट, और दूसरा सिस्टम ईवीएम का सिस्टम। दोनों सिस्टम्स से वोट चोरी की जा रही है। वी आर अवेयर ऑफ़ वोट चोरी इन बोथ सिस्टम्स, ईवीएम एंड दिस, इट इज़ अवेलेबल, वी नो इट। तो दोनों तरीक़े से की जा रही है। अ, एक डायरेक्टली वोट, वोटर के नाम बदल के, वोटर्स को काट के, वोटर्स को शिफ्ट करके, कॉन्स्टिट्यूएंसी को बदल के, और दूसरा इलेक्ट्रॉनिकली, थ्रू द इलेक्ट्रॉनिक वोटिंग मशीन।

संजय मिश्रा, दैनिक जागरण। या। दिस विल कम आउट। इट्स ओनली अ क्वेश्चन और टाइम, यू विल सी इट इज़ कमिंग आउट।

राहुल जी, इधर। हां जी, राहुल जी, आपने कहा वोट, वोट डिस्ट्रॉय हो रहे हैं, एक प्रोसेस चल रहा है, एसआईआर। उस प्रोसेस में एक तरफ़ जहां करोड़ों लोग बाहर हो रहे हैं, वहीं जो नए वोटर्स हैं, जैन जी वोटर्स हैं, उनको ऐड करना मुश्किल हो रहा है। अगर वो रजिस्ट्रेशन कराना चाहे तो वह नए वोटर को आज एंट्री लेना वोटर लिस्ट में बहुत मुश्किल है। तो यह जो जैन जी वोटर अभी लेफ़्ट आउट हो रहे हैं, उसके बारे में क्या कहेंगे आप? क्या चैलेंज है?

ये जानते हैं कि जजीज़ इनके ख़िलाफ़ आवाज़ उठा रहे हैं, उठा रहे हैं और वो उनको वोट नहीं देना चाहते। वो हो रहा है। बट एक और बहुत ख़तरनाक चीज़ हो गई है कि इलेक्शन कमीशन हैज़ लॉस्ट कंट्रोल ऑफ़ द वोटर लिस्ट। वोटर लिस्ट में जो पहले क्रेडिबिलिटी थी, वो गई। तो और इलेक्शन कमीशन इटसेल्फ इंटरनली, एंड आई एम अवेयर ऑफ़ दिस कन्वर्सेशंस, इंटरनली सेइंग दैट वी हैव लॉस्ट कंट्रोल ऑफ़ आवर वोट लिस्ट। दिस इज़ द टॉक इन देयर सिस्टम, दैट द वोटर लिस्ट दैट यूज़्ड टू बी अ क्लीन, प्रोपर्ली डिफाइंड वोटर लिस्ट, इज़ नाउ अ करप्टेड वोटर लिस्ट, इट हैज़ बीन डिस्ट्रोएड। पीपल हैव बीन रिमूव्ड, पीपल हैव बीन एडेड, देयर इज़ केओस। एंड इफ यू स्पीक टू एनीबॉडी इन द इलेक्शन कमीशन ऑफ़ द रिकॉर्ड, यू कैन आस्क देम, दे टेल यू।

पीटीआई से अर्चना। हाय, राहुल जी, आई एम अर्चना फ्रॉम पीटीआई। माय क्वेश्चन टू यू इज़ व्हिच, अ, कांग्रेस विल, कांग्रेस विल आस्क द ईसीआई टू रिवील व्हिच ऑफ़िशियल कैन एडिट द इलेक्ट्रल रोल्स एंड, आटा एट नेशनल लेवल, डिस्ट्रिक्ट लेवल और दी स्टेट लेवल और कॉन्स्टिट्यूएंसी लेवल। व्हाट इज़ योर टेक ऑन दैट?

नो, व्हाट, व्हाट अ, व्हिच आर द पीपल हु कैन फिटल द वोटर लिस्ट? देयर आर मल्टीपल पीपल एट मल्टीपल लेवल्स। सो, डिफरेंट लेवल्स हैव डिफरेंट टाइप्स ऑफ़ एक्सेस एंड डिफरेंट पीपल कैन शिफ्ट वोटर्स। सो इट्स नॉट ओनली दैट द टॉप कैन डू इट, मल्टीपल लेवल्स कैन डू इट। लुक, फ्रैंकली, वी डू नॉट बिलीव एनीथिंग द इलेक्शन कमिशन इज़ सेइंग। राइट? वी हैव बीन सेइंग फॉर थ्री इयर्स, ऑल अपोज़िशन पार्टीज़ इज़ सेइंग इट, नाउ द इलेक्शन कमिशन इज़ इटसेल्फ सेइंग इट। वी डू नॉट बिलीव एनीथिंग दे टेल अस बिकॉज़ गो बैक टू दैट चेन, बिकॉज़ दिस चेन इज़ ब्रोकन। इफ द चेन वाज़ नॉट ब्रोकन, इफ द वोट वाज़ सिक्योर एंड द कॉन्स्टिट्यूशन थ्रू द वोट हैड इट्स पावर एंड एंड द लॉज़ वर बीइंग मेड एंड द इंस्टीट्यूशन वर आर बीइंग फेड बाय द वोट, वी हैव नो प्रॉब्लम बिलीविंग द इलेक्शन कमिशन। बट व्हाट हैज़ हैपेंड इज़ दैट दिस चेन इज़ गॉन। देयर इज़ नो कनेक्शन बिटवीन द वोट एंड द कॉन्स्टिट्यूशन, देयर इज़ नो कनेक्शन बिटवीन द वोट एंड द इंस्टीट्यूशन, बिकॉज़ द वोट हैज़ बीन डिस्ट्रएड। सो वी कन नॉट बिलीव एनीथिंग द इलेक्शन कमिशन सेस एंड देयर हैज़ टू बी अ फुल रिफ़ॉर्म ऑफ़ द इलेक्शन कमिशन डन इंडिपेंडेंटली। आई डोंट थिंक दिस गवर्नमेंट कैन डू इट। आई डोंट थिंक दे विल एवर डू इट। दिस इज़ ओनली गोइंग टू हैपन व्हेन दिस गवर्नमेंट चेंजेस। बट द एसेंस ऑफ़ व्हाट आई एम ट्राइंग टू टेल यू इज़ दैट दिस इज़ फंडामेंटल अटैक ऑन द आइडिया ऑफ़ इंडिया। दिस इज़ नॉट जस्ट एन अटैक ऑन द वोट। एंड दिस इज़ बीन कैरीड आउट बाय द लीडरशिप ऑफ़ दिस कंट्री। सो दोज़ पीपल हु आर गिवन द होली ड्यूटी, द सेक्रेट ड्यूटी ऑफ़ प्रोटेक्टिंग द बेसिक फाउंडेशन ऑफ़ दिस कंट्री, हैव गॉन एंड अटैक्ट इट। दैट वाज़ हैपेंड।

संदीप हुकन, द हिंदू। मिस्टर गांधी, यू हैव बीन डूइंग प्रेस कॉन्फ्रेंसेस ऑन दी वोटर एडिशन एंड डिलीशन एंड दिस प्रोसेस बी एसेंशियली इवॉल्व्ड, आई मीन इमर्ज्ड आउट ऑफ़ दिस एसआईआर। दैट केस इज़ बीइंग हर्ड इन दिस...

नो, नो, नो, नो, नो। वोटर डिलीशन, वोटर एडिशन वाज़ गोइंग ऑन मच बिफ़ोर द एसआर। नो, आई मीन एसआईआर। नो, इट्स इम्पोर्टेन्ट दैट पीपल अंडरस्टैंड दिस। एसआईआर केम वंस वी स्टार्टेड सेइंग देयर इज़ अ प्रॉब्लम विद वोटर डिलीशन एंड एडिशन। इट वाज़ अ रेस्पोंस टू आवर क्वेश्चन्स। एंड द आइडिया वाज़ कि भैया, लेट अस ब्रॉड ब्रश दिस एंड क्लीन दिस थिंग आउट बिकॉज़ वी आर गोइंग टू गेट इंटू ट्रबल। इट वाज़ अ, इट वाज़ अ कम ऑन। सो व्हेन द एसआईआर वेंट टू द सुप्रीम कोर्ट, द केस इज़ स्टिल बीइंग हर्ड, बट द सुप्रीम कोर्ट अलाउड इट। इट हैपेंड इन बिहार, दे विथ सम कैवियाट्स, इन बंगाल, एंड नाउ इट्स हैप्पेनिंग इन ऑल ओवर द कंट्री। बट आफ़्टर दी रेवोलेशन, द सिचुएशन हैज़ चेंज। वेयर डज़ दैट लीव द ऑपोज़िशन? हाउ वुड यू अप्रोच दिस?

लुक, आर यू, वी आर डिफरेंटली, वी आर, वी आर हेडिंग टू अ प्लेस वेदर वी लाइक इट और वी डोंट लाइक इट। वी आर हेडिंग टू अ प्लेस वेयर पीपल डोंट बिलीव इट एनीवे। इफ टुमारो द बीजेपी स्वीप्स द नेशनल इलेक्शन, इंडिया विल नॉट बिलीव इट। इज़ दैट सिंपल? सो नाउ वी आर हेडिंग टू द पॉइंट वेयर पब्लिक एक्सप्रेशन विल नॉट अलाउ बीजेपी टू गेट द टाइप ऑफ़ मेजोरिटी दे वर गेटिंग। सो नाउ चीटिंग इज़ बिकमिंग मोर एंड मोर डिफिकल्ट। एंड यू कैन सी दैट एक्सप्रेशन इन जंतरमंतर। यू कैन सी इट ऑल अक्रॉस द कंट्री। पीपल डू नॉट बिलीव दैट इलेक्शंस इन इंडिया आर लेजिटमेट। वी बीन पोलिंग पीपल। दिस बिलीफ़ व्हिच इज़ सीक्रेट बिलीफ़ फ़ॉर अस, इवन इफ बीजेपी विंस। इट्स अ सीक्रेट बिलीफ़ दैट पीपल ऑफ़ इंडिया बिलीव इन द वोट। दैट बिलीफ़ इज़ डाइंग। एंड दैट बिलीफ़ हैज़ टू बी रिवाइव्ड।

इमीडिएटली अर्थ एएनआई राहुल सर, आपने कहा कि ज्ञानेश कुमार को तुरंत हटाया जाना चाहिए, इस्तीफ़ा होना चाहिए। और नहीं, मैंने कहा ही शुड टर्न अप्रूवर, अप्रूवर। आपने तो सलाह दे दी, उनको सलाह दे दी, सलाह दी। आपने अगर आपकी वो सलाह नहीं मानते हैं और दूसरा सबसे बड़ा यह कि जैसे ही आप कह रहे हैं कि प्रधानमंत्री मोदी और गृह मंत्री की जाँच होनी चाहिए, किस तरह की जाँच होनी चाहिए, कौन जाँच करें? और अगर आप लोगों की माँग या आपकी सलाह ज्ञानेश जी नहीं मानते हैं और ऐसे ही प्रोसेस चलता है, तो क्या नेता विपक्ष सड़कों पर उतरेंगे, कि जिस तरीके से आप बीच-बीच में सीजेपी के या जयंती के मूवमेंट के दौरान उतरे थे?

देखिए, जैसे मैंने पहले कहा कि यह जो सिचुएशन है, यह हिंदुस्तान में कभी पहले नहीं हुई है। यह हम नई जगह पहुँच गए। यह जो चैन टूटी है, यह हिंदुस्तान की मॉडर्न हिस्ट्री में कभी नहीं टूटी है। नेवर। सो वी आर सडनली फाइंडिंग आवरसेल्व्स वेयर द चैन बिटवीन द वोट, द लॉस, द इंस्टीट्यूशन एंड द कॉन्स्टिट्यूशन ब्रोकन। न्यू टेरिटरी। मिस्टर मोदी एंड मिस्टर शाह कैनॉट इंक्वायर अबाउट देमसेल्व्स, आई डोंट थिंक। मतलब वो अपनी थोड़ी इंक्वायरी करेंगे, तो इंक्वायरी हैज़ टू बी डन वंस दिस सिस्टम इज़ रिपेयर्ड। एवरीबडी इन इंडिया बिलीव्स दैट द सिस्टम इज़ डैमेज्ड। मेनी पीपल बिलीव दैट इट इज़ सीज़ टू एक्सिस्ट एंड मेनी पीपल बिलीव दैट इट इज़ डैमेज्ड। देयर इज़ नोबडी ऑफ़ देयर इन देयर राइट माइंड इन इंडिया, हु डज़ नॉट सस्पेक्ट दैट द सिस्टम इज़ डैमेज्ड। देयर इज़ फियर, सो पीपल आर स्केयर्ड टू से इट। यू आर आल्सो स्केयर्ड टू से इट, आई अप्रिशिएट दैट। बट द फियर इज़ रिड्यूसिंग, बिकॉज़ टू इलेक्शन कमिशनर हु आर स्केयर्ड टू से इट हैव सेड इट। एंड सो देयर आर मेनी पेट्रियोटिक पीपल लाइक दोस टू जेंटलमैन हु आर विलिंग टू से इट, एंड इट इज़ मोस्ट इम्पॉर्टेंट फॉर इंडियाज़ फ्यूचर दैट वी से इट, बिकॉज़ रिमेनिंग साइलेंट ऑन दिस इज़ एन एंटी-नेशनल एक्ट।

फाइनल, हेमंत, हेमंत राजोरा, नव भारत टाइम्स। एक सेकंड माइक, तो दो भाई, इतना टाइम क्यों? सर, मेरा सवाल है कि ममता बनर्जी ने कल कहा कि इंडिया गठबंधन की बैठक कर हम एक देशव्यापी आंदोलन चलाएँगे, क्योंकि लास्ट टाइम आपने जो प्रेस कॉन्फ्रेंस की थी, वो नवंबर 2025 में की थी। अब फिर से चुनाव आने वाले हैं। तो कोई बड़ी विपक्षी ऐसी योजना बनाई जा रही है, कोई ऐसा मंच बनाया जा रहा है जिसमें आप लोग सड़कों पे आंदोलन करेंगे, और क्या उसमें आपके कुछ ऐसे सहयोगी, जो पहले मतलब अलग, डीएमके हो, आम आदमी पार्टी हो, इनको भी इस मंच पर लाया जाएगा, और क्या योजना होगी?

देखिए, अपोजिशन में 100% एग्रीमेंट है कि वोट चोरी हो रही है और वोट चोरी को रोकना है। नॉट 99%, एवरीबडी। और फ्रैंकली, मैं आपको बताऊँ तो बीजेपी के अंदर भी लोग कह रहे हैं, राइट? तो इट इज़ वेरी क्लियर दैट दिस इज़ द सिंगल बिगेस्ट इशू इन फ्रंट ऑफ़ आवर डेमोक्रेसी। वी आर गोइंग टू कोऑपरेट। हम अपोजिशन के साथ कोऑपरेट करेंगे। हम एक साथ उनके साथ काम करेंगे। एंड आवर ड्यूटी, आवर सीक्रेट ड्यूटी इज़ टू प्रोटेक्ट द कॉन्स्टिट्यूशन एंड द वोट, व्हिच वी आर गोइंग टू डू।

गिरफ़्तारी की माँग का, थैंक यू, थैंक यू। गिरफ़्तारी की माँग का विरोध करते, थैंक यू, थैंक यू वेरी मच, थैंक यू, थैंक यू। डिस्ट्रक्शन, मैं नहीं जाऊँगा, आई विल अवॉयड द डिस्ट्रक्शन, बट थैंक यू, थैंक यू, थैंक यू वेरी मच। मैम, को आपसे बहुत आस है, जिनके जेनुइनली वोट कट गए हैं, वो क्या करें? वो बहुत परेशान है। जैसे मैं दिल्ली की, जन्मेरा, पढ़ाई सब दिल्ली का, मेरा भी वोट काट, 2002 की लिस्ट में था। तो यू आर ऑब्वियसली अ कांग्रेसी। थैंक यू, थैंक यू।

===== LIVE वीडियो चलाकर राहुल गांधी ने Press Conference में मचाया हड़कंप! | Rahul Gandhi | Gyanesh Kumar =====
LIVE वीडियो चलाकर राहुल गांधी ने Press Conference में मचाया हड़कंप! | Rahul Gandhi | Gyanesh Kumar
Link: https://www.youtube.com/watch?v=kuBclkQBTnw
Published (UTC): 2026-09-24T13:41:23+00:00
मैं चाहता हूँ कि आप यह वीडियो देखें और वीडियो में जो कहा जा रहा है, इनका जो टोन है, बोलने का तरीका है, उसको आप अच्छी तरह सुनिए। थोड़ा उसको लाउड कीजिए। मैं 61 का हुआ हूँ। 14 से 30 साल तक भारतीय जनता पार्टी की ही सरकार रहने वाली है। आदत डाल दो भारतीय जनता पार्टी की सरकार में जीने। 30 साल तक भारतीय जनता पार्टी की सरकार रहेगी। मान्यवर, भारतीय जनता पार्टी के कार्यकर्ताओं ने 50 साल तक पंचायत से लेकर पार्लियामेंट तक विजय ही विजय की कल्पना करनी चाहिए। इसके अलावा एनडीए सरकार 400 पार। इसमें 50 साल, 15 साल, 30 साल की बात की जा रही है। बीजेपी 50 साल राज करेगी, 30 साल राज करेगी, 15 साल राज करेगी। मैं राजनीतिक परिवार से आता हूँ। 50 साल से मैं राजनीति देख रहा हूँ। कोई भी राजनीतिक नेता, कोई भी नेता इस देश में यह बात नहीं कर सकता है। इंदिरा गांधी जी बांग्लादेश का युद्ध जीतती हैं। देश के सबसे पॉपुलर प्राइम मिनिस्टर हैं। दो-ती साल में भयंकर एंटी इनकंबेंसी आती है। वाजपेयी जी के खिलाफ एंटी इनकंबेंसी आती है। मनमोहन सिंह जी के खिलाफ, राजीव गांधी के खिलाफ कोई ऐसा प्रधानमंत्री नहीं है इस देश में जिसके खिलाफ एंटी इनकंबेंसी नहीं आई है। प्रधानमंत्री छोड़िए। नॉन बीजेपी चीफ मिनिस्टर आपको नहीं मिलेगा। कभी तमिलनाडु में डीएमके आती थी तो एडीएमके आती है। यूपी में एसपी आती है फिर बीएसपी आती है। हरियाणा में एक के बाद एक के बाद एक के बाद एक पार्टियां बदलती है। मगर बीजेपी के खिलाफ, नरेंद्र मोदी के खिलाफ एंटी इनकंबेंसी है ही नहीं। गायब हो गई। किसी को नहीं मालूम कहां चली गई। 2014 में जीतते हैं। 5 साल बाद उससे बड़े धमाके से जीतते हैं। उसके 5 साल बाद फिर जीतते हैं। और जीतते जाते हैं। गुजरात में नॉनस्टॉप सरकार चली जा रही है। मध्य प्रदेश में चली जा रही है। हरियाणा में एंटी इनकंबेंसी गायब हो गई। इसका क्या कारण है? सालों से हम यह अपने आप से सवाल पूछ रहे हैं कि यह जो एंटी इनकंबेंसी है, हिंदुस्तान की सबसे पावरफुल राजनीतिक शक्ति फोर्स, ये नरेंद्र मोदी जी, अमित शाह, इन पर क्यों नहीं लगती? जवाब आपको दो दिन पहले दो इलेक्शन कमिश्नर्स ने दिया हो। वोट जो है इस देश की नीव है, फाउंडेशन है। मैं थोड़ा सा यह समझाना चाहता हूँ डिटेल में। वोट से संविधान को पावर मिलती है। संविधान कहता है हर व्यक्ति के पास एक वोट है। और जब हम वोट डालते हैं, हम संविधान में एनर्जी डालते हैं, पावर डालते हैं। संविधान से कानून बनते हैं। वोट से कानून बनते हैं। राज्यसभा में, विधानसभाओं में जो लोग बैठते हैं वो वोट से आते हैं। तो ये एक चैन है, कॉन्स्टिट्यूशन। कॉन्स्टिट्यूशन से कानून। कानून से हमारी सब संस्थाएं। अगर आपने वोट खत्म कर दिया तो ना कॉन्स्टिट्यूशन का कोई मतलब है, ना कानून का कोई मतलब है, ना हिंदुस्तान की कोई संस्थाओं का मतलब है। और यह अब पूरे देश को पता चल रहा है कि हमारा जो वोट है, हिंदुस्तान का जो वोट है, उसको डिस्ट्रॉय कर दिया गया है। वह नष्ट हो गया है। उसको नष्ट कर दिया गया है। यह काम किसने किया? ये जो सात फोटो हैं, इन लोगों ने किया है। ऊपर कॉन्स्पिरेटर्स हैं क्योंकि ये कॉन्स्पिरेसी है। देश के खिलाफ यह कॉन्स्पिरेसी है। ऊपर कॉन्स्पिरेटर्स हैं। नीचे पॉन्स हैं। और कॉन्स्पिरेटर्स ने क्या किया? वोट चोरी की। वोट चोरी से कानून चोरी की और कानून चोरी के बाद संस्था चोरी की। और संस्था में सारे के सारे आरएसएस के लोग भर दिए। एजुकेशन सिस्टम में, ब्यूरोक्रेसी में, जुडिशरी में। यह बिना वोट चोरी कभी नहीं हो सकता था। इसमें एक और बात समझने की है। अगर वोट चोरी हुई है, जो हुई है, तो जो भी कानून बनाए गए हैं वो सारे के सारे इललीगल कानून है। उनका कोई मतलब नहीं क्योंकि वोट इज द बेसिस ऑफ लॉस। वोट कानून का बेसिस है। और यह मैं चीज लाइटली नहीं कह रहा हूँ। मैं यह तीन साल से कह रहा हूँ। और हर बार मैंने आपको प्रूफ दिया है। हरियाणा में प्रूफ दिया। महाराष्ट्र में, कर्नाटक में, प्रूफ देके मैं बोल रहा हूँ। दिसंबर 2023 में प्रधानमंत्री जी एक नया कानून बनाते हैं। कानून ज्ञानेश कुमार जी को इम्यूनिटी देता है। ज्ञानेश कुमार जी को लीगल सिस्टम से बाहर कर दिया जाता है। किसने किया? हिंदुस्तान के प्रधानमंत्री ने किया। क्यों किया? क्योंकि ज्ञानेश कुमार उनके लिए कोई काम कर रहे थे। जो आपके दो इलेक्शन कमिशंस ने क्लियरली बता दिया है। उसके बाद महाराष्ट्र की प्रेस कॉन्फ्रेंस होती है। 7 फरवरी को, 17 फरवरी को मैं प्रधानमंत्री को यह चिट्ठी देता हूँ, डिसेंट नोट ज्ञानेश कुमार जी का, कि वी डू नॉट एक्सेप्ट ज्ञानेश कुमार जी एस इलेक्शन कमिश्नर। मेरे ओपिनियन को बायपास कर दिया जाता है और प्रधानमंत्री और होमिनिस्टर ज्ञानेश कुमार को चुनते हैं। मैं यह दोहरा रहा हूँ क्योंकि ज्ञानेश कुमार के ऊपर कंट्रोलर्स हैं। ज्ञानेश कुमार इंडिपेंडेंटली काम नहीं कर रहा है। मैंने अपनी चिट्ठी में लिखा, मोस्ट फंडामेंटल एस्पेक्ट ऑफ इंडिपेंडेंट इलेक्शन कमीशन, फ्री फ्रॉम एग्जीक्यूटिव इंटरफेरेंस इज द प्रोसेस ऑफ चूजिंग द इलेक्शन कमिश्नर एंड द चीफ इलेक्शन कमिश्नर। मतलब जो प्रोसेस है वो एग्जीक्यूटिव से इंडिपेंडेंट होनी चाहिए। न्यूट्रल प्रोसेस होनी चाहिए। और मैं कह रहा था वह प्रोसेस इंडिपेंडेंट नहीं है। उस पर प्रधानमंत्री का और होमिनिस्टर का दबाव है। उसके बाद महादेवपुरा का वोट चोरी प्रेजेंटेशन होता है। यात्रा होती है पूरी वोट चोरी की यात्रा 15 दिन की। और उसके बाद आलंद का हम वोट चोरी का प्रेजेंटेशन देते हैं। उसमें हम दिखाते हैं यह करा कैसे जा रहा है और सेंट्रलाइज तरीके से करा जा रहा है और उसमें हम बेसिकली कह रहे थे कि इलेक्शन कमीशन ही करा रहा है। उसके बाद दो इलेक्शन कमिश्नर्स चिट्ठी लिखना शुरू करते हैं। मैं यह आपको टाइम टाइमलाइन इसलिए दे रहा हूँ क्योंकि इससे पहले इन दोनों ने कुछ नहीं कहा। जब मैंने महाराष्ट्र का प्रेस कॉन्फ्रेंस किया कुछ नहीं कहा। जब मैंने जब लॉ मेड फॉर इम्युनिटी कुछ नहीं कहा। डिसेंट नोट कुछ नहीं कहा। माधोपुरा वोट चोरी कुछ नहीं कहा। वोट अधिकार यात्रा कुछ नहीं कहा। आलन वोट चोरी कुछ नहीं कहा। उसके बाद चिट्ठियां शुरू होती हैं। क्यों? क्योंकि उनको बात समझ आ रही थी। यह गेम कहां खत्म होगा और अच्छी बात है तो चिट्ठियां शुरू होती है। हरियाणा वोट चोरी के प्रेस कॉन्फ्रेंस के एकदम पहले, एक्चुअली इंटरेस्टिंग बात है कि हमारा जो प्रेस कॉन्फ्रेंस था वो एक्चुअली 5 तारीख का नहीं था, वो एक सप्ताह पहले का था, जो हमारा अनाउंसमेंट था वही दिन था, जिन्होंने जिस दिन इन्होंने चिट्ठी लिखना शुरू की। इंटरेस्टिंग बात है और आज इंडियन एक्सप्रेस में एक्सपोज आता है। एक्सपोज ये आता है कि 14 टाइम्स, 14 बार, 10 महीनों में दो इलेक्शन कमिश्नर्स ने रिकॉर्ड में ऑब्जेक्ट किया चीफ इलेक्शन कमीशन के बारे में, एडिंग एंड डिलीटिंग नेम्स। जो हमारा बेसिक सवाल था, हमारे सवाल का किसी ने जवाब नहीं दिया। इन लोगों ने भी कहा कि इसमें कुछ नहीं है। आपको याद होगा प्रेस कॉन्फ्रेंस में तीनों बैठे थे। नेक्स्ट, तो हम क्या कह रहे हैं? देश एक नई जगह पहुंच गया है। हमारी हिस्ट्री में इस प्रकार से डेमोक्रेसी पर ऐसा आक्रमण नहीं हुआ है। मैं आपको कॉन्फिडेंस कह रहा हूँ। 100% कॉन्फिडेंस है जो आपको दिख जाएगा। आने तीन चार महीने में आपको दिखना शुरू हो जाएगा क्योंकि सबूत है। अवेलेबल है तो आपको दिखना शुरू हो जाएगा कि 2024 का इलेक्शन कंप्लीटली फेक था। उससे पहले के इलेक्शंस फेक थे। विधानसभा के चुनाव फेक है। चोरी के चुनाव है। और देश इस जगह कभी नहीं पहुंचा है। क्योंकि जिस चैन की मैं बात कर रहा था, वोट चोरी, कानून चोरी, सॉरी, कॉन्स्टिट्यूशन, लीगल स्ट्रक्चर और इंस्टीट्यूशंस, ये चैन कभी पहले नहीं टूटी है। हमारी हिस्ट्री में आजादी के बाद ये कभी नहीं टूटी है। और अगर यह चैन टूट गई है तो इलेक्शन का कोई मतलब नहीं है। सारे के सारे कानून जो पास किए गए हैं, चाहे वह जीएसटी हो, बाकी कानून हो, सारे के सारे इललीगल हैं। और जो लोग हमारी संस्थाओं को चला रहे हैं, वह भी इललीगल है। यह रियलिटी है। ज्ञानेश कुमार जी को बात समझ लेनी चाहिए। उनके दो जूनियर्स ने बहुत अच्छा काम किया है। एक प्रकार से उन्होंने बात एक्सेप्ट कर ली है कि इलेक्शन चोरी किए जा रहे हैं। दिस इज ए क्राइम, ज्ञानेश कुमार शुड टर्न अप्रूवल। माय एडवाइस टू हिम। बिकॉज़ लेट मी टेल यू, देयर आर गोइंग टू बी कॉन्सिक्वेंसेस ऑफ दिस। आप यह मत सोचिए कि कांग्रेस पार्टी और विपक्ष हिंदुस्तान के वोट को खत्म, बीजेपी खत्म कर दे, नरेंद्र मोदी जी खत्म कर दे, ज्ञानेश कुमार जी खत्म कर दें, नेशनल फ्रेमवर्को खत्म कर दें, लीगल स्ट्रक्चर को खत्म करें, हम यहां बैठे चुप बैठे रहेंगे। ना, हमारी पार्टी आजादी के लिए लड़ी थी, हम नहीं चुप बैठेंगे। तो सब लोगों को सोच समझ के काम लेना है क्योंकि यह इसके ऊपर जो लिखा है, नंबर वन देशद्रोही, आर गोइंग टू गेट पनिश्ड एंड वी ऑलरेडी हैव इनफ इन डोंट वरी, होगा यू विल सी इन द नेक्स्ट टू थ्री मंथ्स फोर मंथ्स व्हाट इज गोइंग टू हैपन बिकॉज़ द इनफार्मेशन इज़ अवेलेबल टू अस एंड आई एम मेकिंग अ कमिटमेंट हियर फ्रॉम द पीपल ऑफ इंडिया, द कांग्रेस पार्टी एंड द अपोजिशन, दैट मिस्टर मोदी एंड मिस्टर शाह विल बी इन्वेस्टिगेटेड फॉर दिस क्राइम, नो मैटर व्हाट हैपेंस, वी आर नॉट गोइंग टू लेट दिस क्राइम गो अनंसर्ड। आई वांट यू, आई वांट यू टू लिसन टू दी वीडियोस केयरफुली। आई वांट यू टू नोटिस द टोन ऑफ दिस वीडियोस। एंड आई वांट यू टू लिसन केयरफुली टू व्हाट इज बीइंग सेड। मैं 61 का हुआ हूँ। 14 से 30 साल तक भारतीय जनता पार्टी की ही सरकार रहने वाली है।

आप डाल दो। भारतीय जनता पार्टी की सरकार में 30 साल तक भारतीय जनता पार्टी की सरकार रहेगी। मान्यवर, भारतीय जनता पार्टी के कार्यकर्ताओं ने 50 साल तक पंचायत से लेकर पार्लियामेंट तक विजय ही विजय की कल्पना करनी चाहिए। इसके अलावा कि एनडीए सरकार 400 पार। व्हाई आई एम शोइंग यू दी वीडियोस इज बिकॉज़ आई कम फ्रॉम ए पॉलिटिकल फैमिली एंड आई स्पेंट 50 इयर्स, मोर देन 50 इयर्स इन अ पॉलिटिकल फैमिली। नो पॉलिटिकल लीडर हू ऑपरेट्स इन अ डेमोक्रेटिक एनवायरमेंट कैन से और मेक सच अ स्टेटमेंट बिकॉज़ इन इंडिया देयर इज ए फंडामेंटल फोर्स कॉल्ड एंटी इनकंबेंसी दैट वेरी क्विकली स्टार्ट्स टू रेसिस्ट एनी गवर्नमेंट एंड इट डज़ नॉट स्पेयर एनीबडी। इंदिरा गांधी जी विंस द बांग्लादेश वॉर इज़ एट द हाइट ऑफ हर पॉपुलैरिटी एंड देन सडनली विदिन अ यूरो टू मैसिव एंटी इनकंबेंसी, मैसिव प्रेशर। द सेम एग्जैक्ट थिंग हैपेंस टू लीडर आफ्टर लीडर आफ्टर लीडर, हैपेंस टू कांग्रेस लीडर्स, हैपेंस टू रीजनल पार्टीज, बट फॉर सम रीज़ इट नेवर हैपेंस टू मिस्टर नरेंद्र मोदी, डज़ नॉट हैपन टू मिस्टर शाह, डज़ नॉट हैपन टू द बीजेपी। हरियाणा स्विंग्स फ्रॉम फ्रॉम वन पार्टी टू अनदर फॉर 50 इयर्स, सडनली एंटी इनकंबेंसी डिसअपीयर्स। महाराष्ट्र स्विंग्स, सडनली इट डिसअपीयर्स। उत्तर प्रदेश स्विंग्स, समटाइम्स समाजवादी, समटाइम्स बीएसपी, इट डिसअपीयर्स। मध्य प्रदेश, इट डिसअपीयर्स। गुजरात, इट डिसअपीयर्स। एंड दिस इज़ बीन अ फंडामेंटल क्वेश्चन फॉर अस। वी कैन अंडरस्टैंड द पॉपुलैरिटी ऑफ अ पर्सन, वी कैन अंडरस्टैंड द परफॉर्मेंस ऑफ अ गव, बट वी कैनॉट अंडरस्टैंड हाउ एंटी इनकंबेंसी डिसअपीयर्स। एंटी इनकंबेंसी डज़ नॉट एक्सिस्ट इन सदाम हुसैन इराक। इट डज़ नॉट एक्सिस्ट इन नॉर्थ कोरिया। देयर इज नो डेमोक्रेसी ऑन दिस प्लनेट वेयर एंटी इनकंबेंसी डज़ नॉट एक्सिस्ट। एंड सो दिस हैज़ बीन अ पजल फॉर अस। देखिए, हिंदुस्तान की सबसे बड़ी पॉलिटिकल फोर्स कहां गायब हो गई? एंड वी हैव बीन लुकिंग फॉर द आंसर एंड वी हैव फाउंड द आंसर। द वोट इज द फाउंडेशन ऑफ आवर कंट्री। एंड आई वांटू एक्सप्लेन दिस बिकॉज़ फ्रॉम द वोट व्हिच इज़ सपोज़्ड टू बी प्रोटेक्टेड बाय द इलेक्शन कमीशन, आवर कॉन्स्टिट्यूशन गेट्स इट्स पावर। फ्रॉम द वोट द कॉन्स्टिट्यूशन गेट्स इट्स पावर। फ्रॉम द कॉन्स्टिट्यूशन आवर लॉज़ आर मेड एंड फ्रॉम आवर लॉज़ इमर्ज आवर इंस्टीट्यूशन। दिस इज़ ए चेन एंड दिस चेन डिफाइन मॉडर्न इंडिया। द थिंग टू अंडरस्टैंड हियर इज दैट इफ द वोट हैज़ बीन डिस्ट्रयड, देन आवर कॉन्स्टिट्यूशन हैज़ बीन डिस्ट्रयड, इट नो लॉन्गर हैज़ इट्स पावर, इट नो लॉन्गर फंक्शन्स। इफ आवर कॉन्स्टिट्यूशन हैज़ बीन डिस्ट्रयड, आवर लॉज़ आर इललीगल एंड इफ आवर लॉज़ आर इललीगल, आर इंस्टीट्यूशंस आर मीनिंगलेस। सो द सेंट्रल क्वेश्चन हियर इज दिस, इज नॉट जस्ट एन अटैक ऑन द वोट। दिस इज एन अटैक ऑन द आइडिया, ऑन द बेसिक इंफ्रास्ट्रक्चर, ऑन द एक्सप्रेशन ऑफ एव्री सिंगल इंडियन पर्सन। एंड वी हैव बीन सेइंग इट अगेन एंड अगेन एंड अगेन दैट देयर इज ए प्रॉब्लम विथ द वोट। द इलेक्शन कमीशन इज़ द इंस्टीट्यूशनल प्रोटेक्शन, प्रोटेक्टर ऑफ दिस वोट। इट इज देयर रिस्पांसिबिलिटी टू प्रोटेक्ट द वोट एंड देन फ्रॉम देयर एवरीथिंग अराइज़ेस। इफ द वोट इज डिस्ट्रयड, द कॉन्स्टिट्यूशन इज नॉट फंक्शनिंग, लॉज़ आर इललीगल, इंस्टीट्यूशंस मीन नथिंग। दीज़ आर द पीपल हू हैव डन दिस एंड आई एम नॉट स्पीकिंग इन द एयर, आई हैव शोन इट विद प्रूफ। एंड लेट मी टेल यू, देयर इज ऑलरेडी मोर देन इनफ इन टू मेक दिस ए 100% सर्टेनिटी, नॉट 99%, ए 100 परसेंट सर्टेनिटी दैट इंडियन इलेक्शंस, लोकसभा इलेक्शंस 2024 इलेक्शन, विधानसभा इलेक्शंस आर ऑल बीइंग रिग्ड। द पीपल ऑन टॉप ऑफ दैट लिस्ट आर हू वी कॉल द कॉनस्पिरेटर्स। बाय द वे, मिस्टर ज्ञानेश कुमार, हू सिंग देर टू इलेक्शन कमिशर्स, टू इलेक्शन कमिश्नर्स आर रेजिंग क्वेश्चंस ऑन दैट मैन। आई हैव बीन रेजिंग क्वेश्चंस, दोस क्वेश्चंस वर इग्नर्ड। पीपल ऑफ इंडिया बिलीव्ड इट, बट इंस्टीट्यूशनल फ्रेमवर्क ऑफ इंडिया वास नॉट इंटरेस्टेड। बट नाउ टू इलेक्शन कमिशर्स, पीपल बाय द वे चोजन बाय द लीडरशिप, ज्ञानेश कुमार वास चोजन बाय द प्राइम मिनिस्टर ऑफ इंडिया, नॉट बाय एनीबडी लेस, ही वास चोजन बाय अमित शाह। एंड नाउ टू इलेक्शन कमिश्नर्स आर सेइंग दैट मिस्टर ज्ञानेश कुमार इज रिस्पांसिबल फॉर द केओस, फॉर द डैमेज दैट हैज़ टेकन प्लेस टू आवर वोटिंग सिस्टम। सो आई वांटू एम्फसाइज, गो बैक, आई वांटू एम्फसाइज, फ्रॉम वोट चोरी कम्स कानून चोरी, बिकॉज़ इफ द वोट इज टोलन, द लीगल स्ट्रक्चर इज गॉन। एंड फ्रॉम कानून चोरी कम्स संस्था चोरी, इंस्टीट्यूशन। एंड दिस इज द चेन दैट इज टेकन प्लेस टुडे। द वोट इज गॉन, द लॉ मेकिंग सिस्टम इज गॉन, मीनिंग इफ द वोट हैज़ बीन स्टोलन एंड द एमपीज़ सिटिंग इन पार्लियामेंट आर देयर बेस्ड ऑन अ स्टोलन वोट, देन एनी लॉ दे आर मेकिंग इज इललीगल। प्लीज़ लेट मी रिपीट दिस, इफ द वोट्स आर स्टोलन एंड द एमपीज़ हू हैव एंटर्ड पार्लियामेंट हैव डन सो ऑन अ स्टोलन वोट, देन एनी लॉ दैट दे हैव मेड इज इललीगल एंड एनी इंस्टीट्यूशन चेंज दे मेक इज़ आल्सो इललीगल। नाउ आई एम सर्टेन, आई हैव नो डाउट दैट विदिन द नेक्स्ट सिक्स मंथ्स दिस विल बी ब्लैक एंड वाइट इन फ्रंट ऑफ यू बिकॉज़ द इन ऑलरेडी अवेलेबल। सो आई वुड लाइक टू गो इनू अ लिटिल बिट ऑफ द सीक्वेंस बिकॉज़ दे आर सम इंटरेस्टिंग थिंग्स इन द सीक्वेंस। 21 दिसंबर 2023, ए स्ट्रेंज लॉ इज़ पास्ड एंड यंग पीपल इन दिस कंट्री नीड टू लिसन टू दिस। ए लॉ इज पास्ड दैट मेक्स द इलेक्शन कमिश्नर इम्यून टू इन्वेस्टिगेशन। नो इन्वेस्टिगेशन कैन बी कैरिड आउट अगेंस्ट हिम एंड ही इज इम्यून टू द इंडियन लीगल सिस्टम। 2023 दिसंबर, सेवंथ फरवरी वी डू आवर प्रेस कॉन्फ्रेंस ऑन महाराष्ट्र एंड वी मेक इट वेरी क्लियर दैट वोट चोरी इज गोइंग ऑन एंड वी पुट प्रूफ ऑन द टेबल। आफ्टर दैट आई गिव अ डिसेंट नोटू द प्राइम मिनिस्टर ऑफ इंडिया, वेयर आई से द मोस्ट फंडामेंटल एस्पेक्ट ऑफ एन इंडिपेंडेंट इलेक्शन कमीशन, फ्री फ्रॉम एग्जीक्यूटिव इंटरफेरेंस, इज द प्रोसेस ऑफ चूजिंग द इलेक्शन कमिश्नर्स एंड चीफ इलेक्शन कमिश्नर। माय व्यू थ्रोन अ साइड एंड द जेंटलमैन इज अपॉइंटेड बाय हुम, बाय द प्राइम मिनिस्टर ऑफ इंडिया। वी देन शो माधेपुरा वोट चोरी एंड प्लीज़ अंडरस्टैंड दैट व्हाट इज हैपनिंग हियर इज प्रेशर इज़ स्लोली बिल्डिंग बिकॉज़ वी आर गेटिंग मोर एंड मोर इनफेशन, इनफेशन इज़ लीकिंग फ्रॉम इनसाइड एंड वी आर गेटिंग इट। सो प्रेशर इज़ बिल्डिंग अप ऑन द इंस्टीट्यूशन एंड दे आर अंडरस्टैंडिंग दैट नाउ ए प्रॉब्लम इज कमिंग। देन वी डू वोट चोरी अधिकार यात्रा, 16th अगस्त, फर्स्ट सितंबर, 18th सितंबर। वी डू आनंद वोट चोरी एंड हियर वी शो अ सर्टन मेथोडोलॉजी दैट इज टेकिंग प्लेस। दीज़ लेटर्स दैट स्टार्ट स्टार्ट आफ्टर आवर आलंद वोट चोरी एंड एट अप्रोक्समेटली द सेम टाइम एज़ आवर हरियाणा वोट चोरी। दिस वास नोन, द ईसी न्यू दिस, दे अंडरस्टुड व्हाट वास गोइंग ऑन, बट देन दे डिसाइडेड दैट कुछ ना कुछ अब करना पड़ेगा। एंड दैट्स व्हेन दी लेटर स्टार्ट आफ्टर अ ह्यूज अमाउंट ऑफ प्रेशर हैज़ बीन पुट ऑन देम फॉर ओवर अ ईयर। वी डू हरियाणा वोट चोरी, वि फ्रैंकली इज द मोस्ट डेवस्टेटिंग प्रेजेंटेशन बिकॉज़ ऑफ द लेवल ऑफ डिस्क्रिपेंसीज़ दैट हैव टेकन देयर, टेकन प्लेस देयर। एंड देनाउ द टू जेंटलमैन मेक इट पब्लिक। प्लीज़ अंडरस्टैंड व्हाट दीज़ टू जेंटलमैन आर सेइंग। दे आर सेइंग दैट द वोट डज़ नॉट एकिस्ट इन इंडिया एनीमोर। दैट्स व्हाट दे सेइंग। एंड दे आर आल्सो सेइंग द मैन दे बिलीव इज़ रिस्पांसिबल फॉर द वोट नॉट एक्सिस्टिंग इन इंडिया। मिस्टर ज्ञानेश कुमार हैज़ बीन अपॉइंटेड बाय द प्राइम मिनिस्टर ऑफ इंडिया। एंड द रीज़न नथिंग हैपेंड टू ऑल द लेटर्स वास बिकॉज़ देयर वास अ प्रोटेक्टर ऑफ मिस्टर ज्ञानेश कुमार और प्रोटेक्टर्स ऑफ मिस्टर ज्ञानेश कुमार सिंग ऑन टॉप ऑफ मिस्टर ज्ञानेश कुमार, नेमली द प्राइम मिनिस्टर ऑफ इंडिया, द होम मिनिस्टर एंड अदर्स हू वी हैव शोन यू पिक्चर्स ऑफ हियर। बट एसेंशियली व्हाट वी आर सेयिंग इज़ द ट्रुथ ऑफ द इलेगल इंडियन एंड इलेक्ट्रोरल सिस्टम हैज़ बीन रिवील्ड। एंड व्हाट आई एम सेइंग टू यू इज़ दैट देयर इज इनफ मटेरियल दैट वी हैव दैट विल नीव अब्सोलुटली नो डाउट इन योर माइंड्स दैट दिस इज द केस। एंड सो वी आर सिटी इन अ प्लेस, प्लीज़ अंडरस्टैंड, वी आर सिंग इन अ प्लेस एज़ अ कंट्री वेयर वी हैव नेवर बीन सिटी बिफोर। सिंस 1947 वी हैव नेवर बीन सिटिंग इन दिस प्लेस। वि इज़ दैट आवर इलेक्शंस आर फंडामेंटली ब्रोकन। द लॉज़ दैट हैव बीन पास्ड बाय पार्लियामेंट आर ओपन टू क्वेश्चन बिकॉज़ द वोट हैज़ बीन डिस्ट्रयड। एंड द कैप्चर ऑफ द इंस्टीट्यूशन दैट हैज़ बीन, दैट हैज़ टेकन प्लेस, हैज़ आल्सो ओपन टू क्वेश्चन। दिस इज़ द फर्स्ट टाइम इन इंडिपेंडेंट हिस्ट्री दैट इंडिया इज़ सिंग इन दिस पॉइंट, एट दिस पॉइंट। सो व्हाट आर वी सेइंग? द फर्स्ट थिंग वी आर सेइंग इज मिस्टर ज्ञानेश कुमार मस्ट रिजाइन इमीडिएटली। एंड आई वुड ऐड टू मिस्टर ज्ञानेश कुमार, प्लीज़ अंडरस्टैंड यू आर अ हाईली एजुकेटेड पर्सन। प्लीज़ अंडरस्टैंड व्हाट इज गोइंग ऑन हियर। दिस थिंग दैट यू हैव डन इज एन एक्ट अगेंस्ट द इंडियन नेशन। दिस इज नॉट जस्ट सम स्मॉल रेगिंग ऑफ एन इलेक्शन। दिस इज एन अटैक ऑन द कॉन्स्टिट्यूशन ऑफ इंडिया। दिस इज एन अटैक ऑन द लीगल स्ट्रक्चर ऑफ आवर कंट्री।

एंड यू आर द मैन हु वाज़ सपोज़्ड टू इंश्योर दैट द वोट वाज़ प्रोटेक्टेड, एंड आई एम सेइंग टू यू आल्सो दैट वी हैव इनफ़ॉर्मेशन टू प्रूव दिस विथ सर्टेनिटी। सो दिस इज़ समथिंग यू नीड टू थिंक अबाउट, बिकॉज़ देयर आर गोइंग टू बी कॉन्सिक्वेन्सेज़ टू दिस। वी आर नॉट गोइंग टू लेट डेमोक्रेसी बी डिस्ट्रॉयड इन इंडिया एंड सिट साइलेंट। वी आर नॉट गोइंग टू डू इट। एंड द पीपल हु आर रिस्पॉन्सिबल फ़ॉर दिस आर गोइंग टू गेट पनिश्ड, नॉट टुडे, टुमारो, नॉट टुमारो, डे आफ़्टर। दे आर गोइंग टू बी पनिश्ड। द टू इलेक्शन कमिश्नर्स हैव डन अ वाइज़ थिंग एंड आई अप्रिशिएट इट। दे हैव कम क्लीन। मिस्टर ज्ञानेश कुमार शुड थिंक सीरियसली अबाउट द पोज़ीशन ही इज़ इन, एंड ही शुड टर्न अप्रूवल। दैट इज़ माय एडवाइस टू हिम। दैट वुड बी एन एक्ट ऑफ़ नेशनलिज़्म। वी नो व्हाट हैज़ हैपेंड एंड वी आर गोइंग टू रिवील इट। बाय द वे, ही आल्सो नोज़ दैट वी नो। आई वुड लाइक टू एंड बाय सेइंग, द प्राइम मिनिस्टर एंड अमित शाह आर बोथ गोइंग टू बी इन्वेस्टिगेटेड फ़ॉर व्हाट हैज़ बीन डन, विदाउट एनी डाउट। बोथ द प्राइम मिनिस्टर एंड अमित शाह आर एट द टॉप ऑफ़ दिस कंस्पिरेसी एंड दे आर गोइंग टू बी इन्वेस्टिगेटेड फ़ॉर व्हाट दे हैव डन टू दिस कंट्री। दिस इज़ एन एक्ट अगेंस्ट द इंडियन स्टेट। दिस इज़ एन एक्ट अगेंस्ट इंडियाज़ पीपल। एंड वी कैनॉट सिट साइलेंट। वी रिफ़्यूज़ टू सिट साइलेंट व्हाइल दिस हैपन्स। देशद्रोही, बिकॉज़ दे आर देशद्रोहीज़। अ पर्सन हु अटैक्स द वोट, हु फ़ंडामेंटली डिस्ट्रॉयज़ इंडियाज़ डेमोक्रेटिक इंस्टीट्यूशन्स, इज़ नथिंग अदर देन अ देशद्रोही। यू कैनॉट गिव हिम एनी अदर वर्ड। दैट्स द वर्ड। एंड आई एम नॉट सेइंग दिस लाइटली। शो मी देयर। सो, आई एम नॉट सेइंग दिस लाइटली। यू हैव सीन, गो बैक टू द टाइमलाइन प्लीज़। यू हैव सीन फ़्रॉम 23 फ़ॉर 3 इयर्स। आई हैव बीन सेइंग दिस। एंड आई हैव ऑलवेज़ सेड इट बेस्ड ऑन फ़ैक्ट। आई हैव नॉट यूज़्ड कंजेक्चर। आई हैव नॉट यूज़्ड माय इमेजिनेशन। आई हैव यूज़्ड फ़ैक्ट। एंड एव्री सिंगल पर्सन इन दिस कंट्री नोज़ दैट। एंड व्हाट आई एम स्पीकिंग हियर इज़ फ़ैक्ट। द फ़ैक्ट इज़ दैट द प्राइम मिनिस्टर एंड द होम मिनिस्टर ऑफ़ दिस कंट्री हैव अटैक्ड एंड डिस्ट्रॉयड द डेमोक्रेटिक आर्किटेक्चर ऑफ़ दिस कंट्री।

===== LIVE: Special Congress Party Briefing by LoP Shri Rahul Gandhi at AICC HQ, New Delhi =====
LIVE: Special Congress Party Briefing by LoP Shri Rahul Gandhi at AICC HQ, New Delhi
Link: https://www.youtube.com/watch?v=wmCtgrTQrjM
Published (UTC): 2026-09-24T13:04:34+00:00
In a good mood. I'd like to apologize for the delay. My fault, so apologies. We want to put some points across here about what has recently been in the news. So I want you, I want you to listen to these videos carefully. I want you to notice the tone of these videos, and I want you to listen carefully to what is being said. Party. Why I'm showing you these videos is because I come from a political family, and I spent 50 years, more than 50 years, in a political family. No political leader who operates in a democratic environment can say or make such a statement, because in India there is a fundamental force called anti-incumbency that starts to resist any government, and it does not spare anybody. Indira Gandhi wins the Bangladesh war, is at the height of her popularity, and then suddenly within a year or two, massive anti-incumbency, massive pressure. The same exact thing happens to leader after leader after leader. Happens to Congress leaders, happens to regional parties. But for some reason it never happens to Mr. Narendra Modi. Does not happen to Mr. J. Does not happen to the BJP. Haryana swings from one party to another for 50 years, suddenly anti-incumbency disappears. Maharashtra swings, suddenly it disappears. Uttar Pradesh swings, sometimes Samajwadi, sometimes BSP, it disappears. Madhya Pradesh, it disappears. Gujarat, it disappears. And this has been a fundamental question for us. We can understand the popularity of a person. We can understand the performance of a government. But we cannot understand how anti-incumbency disappears. Anti-incumbency does not exist in Saddam Hussein's Iraq. It does not exist in North Korea. There is no democracy on this planet where anti-incumbency does not exist. And so this has been a puzzle for us that Hindustan political force, and we have been looking for the answer, and we have found the answer. The vote is the foundation of our country. And I want to explain this, because from the vote, which is supposed to be protected by the election commission, our constitution gets its power. From the vote the constitution gets its power. From the constitution our laws are made. And from our laws emerge our institutions. This is a chain. And this chain defines modern India. The thing to understand here is that if the vote has been destroyed, then our constitution has been destroyed. It no longer has its power. It no longer functions. If our constitution has been destroyed, our laws are illegal. And if our laws are illegal, our institutions are meaningless. So the central question here is this is not just an attack on the vote. This is an attack on the idea, on the basic infrastructure, on the expression of every single Indian person. And we have been saying it again and again and again that there is a problem with the vote. The election commission is the institutional protector of this vote. It is their responsibility to protect the vote, and then from there everything arises. If the vote is destroyed, the constitution is not functioning. Laws are illegal. Institutions mean nothing. These are the people who have done this, and I am not speaking in the air. I have shown it with proof, and let me tell you there is already more than enough information to make this a 100% certainty. Not 99%, a 100% certainty, that Indian elections, Lok Sabha elections, 2024 election, Vidhan Sabha elections, are all being rigged. The people on top of that list are who we call the conspirators. By the way, Mr. Ganesh Kumar is sitting there. Two election commissioners. Two election commissioners are raising questions on that man. I have been raising questions. Those questions were ignored. People of India believed it. But institutional framework of India was not interested. But now two election commissioners, people by the way chosen by the leadership. Ganesh Kumar was chosen by the prime minister of India, not by anybody less. He was chosen by Amit Shah, and now two election commissioners are saying that Mr. Ganesh Kumar is responsible for the chaos, for the damage that has taken place to our voting system. So I want to emphasize, go back. I want to emphasize from vote comes kanoon, because if the vote is stolen the legal structure is gone, and from kanoon comes institutions, and this is the chain that has taken place today. The vote is gone. The law-making system is gone. Meaning if the vote has been stolen and the MPs sitting in parliament are there based on a stolen vote, then any law they are making is illegal. Please let me repeat this. If the votes are stolen and the MPs who have entered parliament have done so on a stolen vote, then any law that they have made is illegal, and any institutional change they make is also illegal. Now I am certain, I have no doubt, that within the next 6 months this will be black and white in front of you, because the information is already available. So I'd like to go into a little bit of the sequence, because there are some interesting things in the sequence. 21st December 2023, a strange law is passed, and young people in this country need to listen to this. A law is passed that makes the election commissioner immune to investigation. No investigation can be carried out against him, and he is immune to the Indian legal system. 2023 December. 7th February we do our press conference on Maharashtra, and we make it very clear that vote chori is going on, and we put proof on the table. After that, I give a dissent note to the prime minister of India, where I say the most fundamental aspect of an independent election commission free from executive interference is the process of choosing the election commissioners and chief election commissioner. My view is thrown aside, and the gentleman is appointed by whom? By the prime minister of India. We then show Madhya Pradesh. And please understand that what is happening here is pressure is slowly building, because we are getting more and more information. Information is leaking from inside and we're getting it. So pressure is building up on the institution, and they are understanding that now a problem is coming. Then we do Vidhan Yatra, 16th August, 1st September, 18th September, we do Haryana Yatra, and here we show a certain methodology that is taking place. These letters that start after our Haryana Yatra, and at approximately the same time as our Haryana Yatra. This was known. The ECs knew this. They understood what was going on. But then they decided that. And that's when these letters start. After a huge amount of pressure has been put on them for over a year, we do Haryana Yatra, which frankly is the most devastating presentation, because of the level of discrepancies that have taken place there. And then now the two gentlemen make it public. Please understand what these two gentlemen are saying. They are saying that the vote does not exist in India anymore. That's what they're saying. And they're also saying the man they believe is responsible for the vote not existing in India, Mr. Ganesh Kumar, has been appointed by the prime minister of India, and the reason nothing happened to all their letters was because there was a protector of Mr. Ganesh Kumar, or protectors of Mr. Ganesh Kumar, sitting on top of Mr. Ganesh Kumar, namely the prime minister of India, the home minister, and others who we have shown you pictures of here. But essentially what we are saying is the truth of the Indian electoral system has been revealed, and what I am saying to you is that there is enough material that we have that will leave absolutely no doubt in your minds that this is the case. And so we are sitting in a place, please understand, we are sitting in a place as a country where we have never been sitting before. Since 1947, we have never been sitting in this place, which is that our elections are fundamentally broken. The laws that have been passed by parliament are open to question because the vote has been destroyed.

And the capture of the institutions that has taken place is also open to question. This is the first time in independent history that India is sitting at this point. So what are we saying? The first thing we are saying is Mr. Ganesh Kumar must resign immediately. And I would add to Mr. Ganesh Kumar, please understand, you're a highly educated person. Please understand what is going on here. This thing that you have done is an act against the Indian nation. This is not just some small rigging of an election. This is an attack on the Constitution of India. This is an attack on the legal structure of our country. And you are the man who was supposed to ensure that the vote was protected. And I am saying to you also that we have enough information to prove this with certainty. So this is something you need to think about because there are going to be consequences to this. We are not going to let democracy be destroyed in India and sit silent. We are not going to do it. And the people who are responsible for this are going to get punished. Not today, tomorrow, not tomorrow, day after. They are going to get punished. The two election commissioners have done a wise thing and I appreciate it. They have come clean. Mr. Ganesh Kumar should think seriously about the position he's in and he should turn approver. That is my advice to him. That would be an act of nationalism. We know what has happened and we are going to reveal it. By the way, he also knows that we know. I'd like to end by saying the Prime Minister and Amit Shah are both going to be investigated for what has been done without any doubt. Both the Prime Minister and Amit Shah are at the top of this conspiracy and they are going to be investigated for what they have done to this country. This is an act against the Indian state. This is an act against India's people and we cannot sit silent. We refuse to sit silent while this happens. Desh drohi, because these are desh drohis. A person who attacks the vote, who fundamentally destroys India's democratic institution, is nothing other than a desh drohi. You cannot give him any other word, that's the word, and I'm not saying this lightly. So I'm not saying this lightly. You have seen, go back to the timeline. You have seen from 23, for 3 years I've been saying this and I've always said it based on fact. I have not used conjecture. I have not used my imagination. I have used fact. And every single person in this country knows that. And what I'm speaking here is fact. The fact is that the Prime Minister and the Home Minister of this country have attacked and destroyed the democratic architecture of this country. Thank you.

Hindi. Huh. Video or video. Party. Parliament char is may pasal pandasal tal BJP say Rajnik is dish. Indra Gandhi G Bangladesh popular prime minister incumbi Singh Rajiv Gandhi anti-incumb nonPJP chief minister up hana BJP Modi and team Gujarat non-stop anti-incumb force Narendra Modi Amit Shah Election Commissioners Vote Foundation. Sayan I'm sidan energy power canon vote chain constitution. Constitution saysitution. Hindustan destroyed. Conspirators conspiracy conspirators vote. Education system, bureaucracy, judiciary. Illegal. Vote is the basis of laws. Hana proof, Maharashtra, Karnatak proce. Remember those are takes Ganesh Kumar Gmunity. Hindustan election commiss clearly press conference descent. Note Ganesh Kumar Ga we do not accept Ganesh Kumar G as election commissioner opinion or Pradhan Mantri or home minister Ganeshumar Kumar controllershumar independently. Most fundamental aspect of independent election commission free from executive interference is the process of choosing the election commissioner and the chief election commissioner process executives independent neutral process independent minister Madura presentation or centralized. Basically, Election Commission Election Commissioners Press conference for immunity. Press conference. Actually interesting press conference actually interesting. Indian Express 14 times election commissioners record object chief election commission adding and deleting names. Basic press conference. Next democracy 100% confidence available. Election completely fake. Vote canon. Sorry. Constitution, legal structure or institutions. History. GSTAL REALITY. Ganeshumar Juniors. This is a crime. Ganesh Kumar should turn approver. My advice to him because let me tell you there are going to be consequences of this. Narendra Modi National are going to get punished. And we already have enough information. Don't worry. You will see in the next 2 3 months, four months what is going to happen because the information is available to us and I'm making a commitment here from the people of India, the Congress party and the opposition that Mr. Modi and Mr. Shah will be investigated for this crime. No matter what happens, we are not going to let this crime go unanswered. Thank you.

Indian Express Assad. Uh hi Mr. Gandhi. Yes. Uh sir my question is uh if the opposition and uh the Congress party is fully convinced that the Election Commission of India is compromised and that the election process in the past have been rigged then what is the approach that you are going to take with elections that are upcoming in states? As I said this country has never been sitting in this place before. This chain just go back. This chain this is a sacred chain. This chain between vote, constitution, laws and institutions. This is a sacred chain. If you believe in the Indian union, this is your religion. Let me repeat it. If you believe in the Indian Union, if you believe in that flag, then this is your religion because this is how India's people express their voice. Uh so we are sitting in a very different place and as I said the information is available not only to us to multiple actors. It is going to come out. Right? We have been saying from the beginning show me the timeline. I have been saying from the beginning 3 years now that votes are being stolen, elections are not fair. Now you're saying to me that the Congress party is saying this. No, the Congress party was saying it. Now the Election Commission itself is saying it. So whatever we have been saying has now been accepted by two election commissioners. So now we have entered a new space because earlier the institution was denying what we were saying. Now the institution has accepted what we were saying which means the institution is saying this is true. What Mr. Gandhi has been saying for 3 years is true and Mr. Ganesh Kumar has been helping in stealing elections.

Su Hindi Hindustan front. Feel 1977 May Indra Gandhi was prime minister. Everybody knew including her that she was going to lose. There is something known as a feeling. Country feels it or elections. Technical experts this is not possible. Madhya Pradesh election, Chhattisgarh election, there were multiple elections where they were saying this cannot be. How is this happening to a suspicion was building up? We started working on it. And I must tell you this thing, you will probably never see the people who are responsible for this. But there is a huge team of people who are responsible for this, who are unknown, who are the biggest nationalists in this country. And they've been working silently without telling anybody what they're doing. Punjabi surrender. Vote systems voter list temper voters add subtract or system EVM systems. We are aware of vtory in both systems EVM and this it is available we know it. Voters constituencies electronically through the electronic voting machine. Sanjay Mishra. Yeah, this will come out. It's only a question of time. You will see it. It's coming out. Rahul G. Got vote destroy process sesscallenge. Okay. But Election Commission has lost control of the voter list. Voter list credibility to or Election Commission itself internally and I am aware of these conversations internally is saying that we have lost control of our voter list.

This is the talk in their system that the voter list that used to be a clean, properly defined voter list is now a corrupted voter list. It has been destroyed. People have been removed. People have been added. There is chaos. And if you speak to anybody in the election commission off the record, you can ask them. They'll tell you. PTI say Arjuna. Fine. Uh hi Rahul G. I'm Arja from PTI. My question to you is which uh Congress will Congress will ask the ECI to reveal uh which official can edit the electoral roles and data at national level, district level or the state level or constituency level. What is your take on that? No. What uh which are the people who can fiddle the voter list? There are multiple people at multiple levels. So different levels have different types of access and different people can shift voters. So it's not only that the top can do it. Multiple levels can do it. Anything the election commission is saying right we've been saying for 3 years all opposition parties are saying it now the election commission is itself saying it we do not believe anything they tell us because go back to that chain because this chain is broken if the chain was not broken if the vote was secure and the constitution ution through the vote had its power and the laws were being made and the institutions were being fed by the vote. We'd have no problem believing the election commission. But what has happened is that this chain is gone. There is no connection between the vote and the constitution. There's no connection between the vote and the institutions because the vote has been destroyed. So we cannot believe anything the election commission says and there has to be a full reform of the election commission done independently. I don't think this government can do it. I don't think they will ever do it. This is only going to happen when this government changes. But the essence of what I'm trying to tell you is that this is fundamental attack on the idea of India. This is not just an attack on the vote and this has been carried out by the leadership of this country. So those people who are given the holy duty, the sacred duty of protecting the basic foundation of this country have gone and attacked it. That's what's happened. Sepukan the Hindu Mr. Gandhi um you've been doing press conferences on the voter edition and deletion and this process essentially evolved I mean emerged out of these sir that case is being heard in this no voter deletion voter edition was going on much before the s no I mean s no it's important that people understand this sir came once we started saying there's a problem with voter deletion and addition it was a response to our questions and the idea was let us broad brush this and clean this thing out because we're going to get into trouble. It was a it was a go on. So when the sir went to the Supreme Court the case is still being heard but the Supreme Court allowed it. It happened in Bihar they with some caveats in Bengal and now it's happening in all over the country. But after these revelations, the situation has changed. Where does that leave the opposition? How would you approach this? Look, are you differently? We are we are heading to a place whether we like it or we don't like it. We are heading to a place where people don't believe it. Anyway, if tomorrow the BJP sweeps the national election, India will not believe it. It's that simple. So now we are heading to the point where public expression will not allow BJP to get the type of majority they were getting. So now cheating is becoming more and more difficult and you can see that expression in Jantaar Mantra. You can see it all across the country. People do not believe that elections in India are legitimate. We've we've been polling people this belief which is sacred belief for us even if BJP wins it's a sacred belief that people of India believe in the vote that belief is dying and that belief has to be revived immediately earth ani He should turn approver. CJP situation. Hindustan modern history never. So we are suddenly finding ourselves where the chain between the vote, the laws, the institutions and the constitution is broken. It's a new territory. Mr. Modi and Mr. Sha cannot inquire about themselves. I don't think inquiry. The inquiry has to be done once this system is repaired. Everybody in India believes that the system is damaged. Many people believe that it is ceased to exist and many people believe that it is damaged. There is nobody of their in their right mind in India who does not suspect that the that the system is damaged. There is fear. So people are scared to say it. You are also scared to say it. I appreciate that. But the fear is reducing because two election commissioners who were scared to say it have said it. And so there are many patriotic people like those two gentlemen who are willing to say it. And it is most important for India's future that we say it because remaining silent on this is an antinational act. Final question. Hmon rajora now times last party opposition 100% agreement not 99% everybody or frankly BJP right it is very clear that this is the single biggest issue in front of our democracy. We are going to cooperate opposition cooperate and our duty our sacred duty is to protect the constitution and the vote which we're going to do. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you very much. Thank you. Thank you. I'll avoid the distraction. But thank you. Thank you. Thank you very much. I ma'am, please. So you are obviously a congressy. Thank you. Thank you.

===== Modi देश में कैसे करा रहे वोट चोरी? जनता अब जाग गई है | Congress | Vote Chori =====
Modi देश में कैसे करा रहे वोट चोरी? जनता अब जाग गई है | Congress | Vote Chori
Link: https://www.youtube.com/watch?v=l_LKHA_m1yw
Published (UTC): 2026-09-26T11:45:17+00:00
ए छकवा, उठ जल्दी। का हुआ रे मगनवा? हमसे एक तो बड़ा चोर आ गया है। हमसे भी बड़ा चोर। आज तक उसे कोई भी पुलिस पकड़ नहीं पाई। कोई भी पुलिस नहीं पकड़ पाई। और पकड़ेगी भी कैसे? कानून का सरकार उसके और उसने एक चीज़ ऐसी चुराई है जो कोई भी चोर आज तक चुरा नहीं पाया। का ताजमहल, वो वोट, हम ये चुराने की चीज़ है। अरे कमकल, यही तो तुमको नहीं पता, सरकार चुनाव आयोग के साथ मिलकर चुरा रही है हमारे वोट, क्योंकि उसकी नियत में है खोट। वाह रे मगनवा, ये तो सबसे बड़ा चोर निकला रे। आपके वोट की चोरी, अधिकार की चोरी, आपकी पहचान की चोरी है। क्या बोलता है, जॉइन कर लें साहब को।

===== 'ज्ञानेश कुमार को BJP बचा तो रही है लेकिन...' | Priyanka Gandhi ने सुनाई खरी-खरी! | Gyanesh Kumar =====
'ज्ञानेश कुमार को BJP बचा तो रही है लेकिन...' | Priyanka Gandhi ने सुनाई खरी-खरी! | Gyanesh Kumar
Link: https://www.youtube.com/watch?v=l0hzXUCyiSw
Published (UTC): 2026-09-26T11:26:31+00:00
मैडम, डू यू थिंक दैट द बीजेपी लीडर्स आर प्रोटेक्टिंग द इलेक्शन कमिशन? ऑफ़ कोर्स दे आर। ऑफ़ कोर्स दे आर। व्हाट एल्स विल दे डू? मैडम, वन मोर थिंग, ऑफ़ कोर्स दे आर, देयर आर सम सीर, एंड मोर इंपोर्टेंटली दे आर प्रोटेक्टिंग द इलेक्शन कमिश्नर, बट मोर इंपोर्टेंटली दे आर प्रोटेक्टिंग देयर लीडरशिप। इट इज़ आउट ऑफ़ द क्वेश्चन फ़ॉर द इलेक्शन कमिश्नर टू बी इंडल्जिंग इन सच सीरियस इललीगलिटीज़ विदाउट द फ़ुल सपोर्ट ऑफ़ द लीडरशिप। द लीडरशिप हैज़ सपोर्टेड, इफ़ नॉट आस्क्ड हिम टू डू दिस। इफ़ नॉट आस्क्ड हिम। इफ़ दिस मैन, इफ़ एन इलेक्शन कमिश्नर इज़ कमिटिंग सच अ सीरियस क्राइम अगेंस्ट डेमोक्रेसी, इट इज़ प्रैक्टिकली इंपॉसिबल दैट ही इज़ डूइंग इट विदाउट द फ़ुल सपोर्ट ऑफ़ द लीडरशिप।

===== Gyanesh Kumar के खिलाफ सड़कों पर आई जनता, मोदी-शाह को दे दिया अल्टीमेटम | Vote Chori =====
Gyanesh Kumar के खिलाफ सड़कों पर आई जनता, मोदी-शाह को दे दिया अल्टीमेटम | Vote Chori
Link: https://www.youtube.com/watch?v=XB3WYJ-4QXQ
Published (UTC): 2026-09-26T12:15:25+00:00
क्या कहना चाहेंगे? ज्ञानेश कुमार को चोर बता रहे हैं आप लोग। देखिए, पहले तो उनकी नियुक्ति ही चोरी से हो रही है। पूरा देश जानता है इस बात को और जो दो चुनाव आयुक्त हैं, उन्होंने जो 14 बार पिछले 10 महीने में अलग-अलग तरीके से ये बताया है। मतलब लिख के, लिखित में शिकायत दी है कि हम इनके फ़ैसले से, मतलब हम बिल्कुल भी, हमें पता ही नहीं था कि ये क्या फ़ैसला ले रहे हैं। जो भी फ़ैसले लिए जा रहे हैं, वो उनको मीडिया के थ्रू पता लग रहे हैं कि जब फ़ैसले हो जाते हैं। यानी कि कहीं ना कहीं उन्होंने अपनी असहमति दिखाई है। और जो हमारे निचले तबके के जो ईआरओ ऑफ़िसर हैं, उन तक को भी यह अनुमति नहीं है कि किसी वोटर का नाम अगर यह नॉमिनेट, लिस्टेड कर रहे हैं, काट रहे हैं, तो उस नाम को वह जोड़ दें। दिल्ली में बैठे हुए आदमी सॉफ़्टवेयर कंपनी लेकर के उसको मैनेजमेंट कर रहे हैं। जितने भी वोट हमारे डिलीट हो रहे हैं, दिल्ली के अंदर 47 लाख वोट कटे हैं। दिल्ली के अंदर ऐसे गांव हैं, 500 साल, 600 साल पुराने। वहां लोग जो रहे हैं, दादा परदादा जिनके, मतलब कि 2002 की जो एसआईआर में उनमें नाम था, उन तक को नोटिस भेजे जा रहे हैं। आप देखिए, जहां-जहां इनको दिखता है कि विपक्ष का वोट ज़्यादा है, वहां-वहां ये वोटें ज़्यादा डिलीट करवाते हैं। अपने तरीके से मैनेजमेंट कर रहे हैं। वोटों का केंद्रीयकरण कर रहे हैं। पूरी दुनिया देख रही है। पूरा देश देख रहा है। किस तरीके से नरेंद्र मोदी और चुनाव आयोग एक सिक्के के दो पहलू बन करके काम कर रहे हैं। जी, 3 साल पहले से बोल रहे थे कि चोरी हो रही है, तब बीजेपी वाले हंसते थे। अब तो चुनाव आयोग के लोग ही बोल रहे हैं कि चोरी हुई है। देखिए, जब चुनाव आयोग का नंबर आया, उनके अपने लोगों ने ही उनकी पोल खोलनी शुरू करी। तो देखिए, बचाव पे बीजेपी कैसे उतर के आई है। जैसे मियां बीवी होते हैं ना, घर के अंदर एक दूसरे के पूरक होते हैं। इसी तरीके से चुनाव आयोग और मोदी जी, भाजपा सरकार जो है, यह एक दूसरे के पूरक हैं। अगर चुनाव आयोग फंसता है, तो कहीं ना कहीं मोदी सरकार को ख़तरा होता है। इसलिए चुनाव आयोग को बचाने के लिए इतनी इम्यूनिटी दी गई है चुनाव आयुक्त को कि अगर उसको हम, कोई भी पार्टी का, विपक्ष का कोई भी पार्टी का कोई भी लीडर उसको सुप्रीम कोर्ट में नहीं ले जा सकता है। उसको चैलेंज नहीं कर सकता है। आप देखिए, नरेंद्र मोदी ने किस तरीके से 2023 में कानून पास करा, कानून बनाया। पहले जब लोकायुक्त की नियुक्ति होती थी, उसके अंदर सीजीआई को सम्मिलित किया जाता था। लेकिन अब उन्होंने कानून बदल के क्या कर दिया कि दो आदमी, सरकार के एक कैबिनेट मंत्री जो प्रधानमंत्री द्वारा नॉमिनेट, एक खुद प्रधानमंत्री और एक एलओपी और दो वर्सेस एक से यह चुनाव होता है। जब दो आदमी एक ही, एक ही तरफ़ के होंगे, एक ही तरफ़ के वोट देंगे, तो जाहिर सी बात है कि एलओपी की वहां चलेगी नहीं। लेकिन अब आप लोग कह रहे हो भाई कि देशद्रोह का मुकदमा इस आदमी पे लगना चाहिए। इसको इस्तीफा देना चाहिए, गिरफ़्तार होना चाहिए। देखिए, राहुल जी और हम भी उनसे यह कहते हैं, राहुल जी से कि इस आदमी के ख़िलाफ़ महाभियोग चलाना चाहिए। इस आदमी को इस सीट पर रहने का कोई अधिकार नहीं है। इसको या तो यह राजी से इस्तीफा देगा, नहीं तो जन आंदोलन किया जाएगा। जनता आक्रोशित है। आप देख रहे हैं मेरे पीछे कितनी भीड़ है और लोगों को भी धीरे-धीरे समझ आ रहा है। ज्ञानेश कुमार किसके इशारे पे कर रहे हैं सब? देखिए, ज्ञानेश कुमार किसके इशारे पे कर रहे हैं? क्योंकि उसको इम्यूनिटी किसने दी है? भाजपा सरकार ने दी है कि उसको कोई हाथ भी नहीं लगा सकता है। उसके ऊपर कोई केस नहीं कर सकता है। कोई उसको, मतलब कि छेड़ नहीं सकता है। तो यह तभी तो यह इतना बड़ा कांड ज्ञानेश कुमार कर पाए हैं ना, जब उसको इतनी बड़ी पावर मिली है। और यह पावर किसके इशारे पे मिली है? खुद नरेंद्र मोदी जी ने कानून बना के यह पावर उनको दी है। तो वह सीधी सी बात है, वो नरेंद्र मोदी की सरकार के लिए काम करते हैं। चुनाव आयोग और बीजेपी, दोनों, दोनों एक दूसरे के पूरक हैं। सभी संस्थाओं पे नरेंद्र मोदी सरकार ने कब्ज़ा किया हुआ है। क्या कहना चाहेंगे, चुनाव आयोग का घेराव करने निकले हैं आप लोग? देखिए, चुनाव आयोग, आयोग नियमों की धज्जियां उड़ा रहा है। देखिए, ज्ञानेश कुमार, ज्ञानेश कुमार गैर तरीके से जो एसआईआर भी हो रही है, देखिए, 1965 का डेट ऑफ़ बर्थ है मेरा, मैं जन्म प्रमाण पत्र कहां से लाऊं? उस टाइम जन्म प्रमाण पत्र नहीं बना करते थे, जो दाइयां बच्चा पैदा करती थी घर के अंदर, 90%, 65 में। अब मेरा 2002 का वोट काट दिया। मैं किसी कारणवश, मेरा वोट कट गया और 1984 से वोट डाल रहा हूं। मेरा 96 का नहीं मान रहे, 97 का नहीं माने, कह रहे एसआईआर में 2002 का नाम होना चाहिए। यह कौन सा नियम है? एक आदमी 84 से वोट डालता आ रहा है। उसका आप वोट काट देते हैं। 35, 45 लाख वोट आपने पूरी दिल्ली का, दिल्ली में काट दिया। आपने किन लोगों का वोट काटा है वो? तो कौन लोग हैं? बांग्लादेशी हैं। रिफ़्यूजी हैं। क्या हैं वो लोग? आप ये जानकार, आप ठीक है। जो बाहर से आए लोग हैं, जो वाकई में नरसाइज तरीके से हिंदुस्तान में रहे हैं, आप उनका वोट काट दीजिए। हमें कोई ऐतराज़ नहीं है। लेकिन जो जन्मजात, इनकी तीन-तीन, चार-चार पीढ़ियां, ज्ञानेश कुमार ये सब किसके इशारे पे कर रहे हैं? ज्ञानेश कुमार नरेंद्र मोदी और अमित शाह के इशारे पर कर रहे हैं और ज्ञानेश कुमार कोई चुनाव आयोग नहीं है। उनका बना हुआ दल्ला है। दलाल है। नरेंद्र मोदी, भारतीय जनता पार्टी, अमित शाह का दलाल है। वो कोई सरकारी तंत्र नहीं है। इशारों पे काम।

===== ज्ञानेश कुमार को इस्तीफा देना ही होगा, Priyanka Gandhi ने मीडिया के सामने दी सख्त हिदायत | =====
ज्ञानेश कुमार को इस्तीफा देना ही होगा, Priyanka Gandhi ने मीडिया के सामने दी सख्त हिदायत |
Link: https://www.youtube.com/watch?v=CsbvP1h3xRs
Published (UTC): 2026-09-26T13:00:21+00:00
Expect them to do? No. No. If the Election Commission has been aiding and abetting the BJP to rig elections, naturally they are going to try to justify it. You have seen their overconfidence statements before every election predicting exact amount of seats that they're going to get. Where are they getting that overconfidence from? The people of India are not that happy with them. You go and talk to people on the street, what do they say? Nobody's happy with them. You're saying that. So what you hear on the ground from people is something and what you're seeing as the election result is something else. Congress have already taken the protest to the streets. What is your immediate demand? Now, the immediate demand Rahul G made is that Mr. Ganesh Kumar should resign, the come together to protest. Of course, they are all together on this point. The India alliance is very clear. Every single leader of the alliance, every single party is in full agreement that what is going on is absolutely illegal. It is anti-constitutional. It is against our nation, our democracy and those who are doing it have to be taken to task. They have to be held responsible. And as I have said before, I strongly believe, let me finish. As I've said before, I strongly believe that the legal safeguards provided to the election commissioner which were instituted by this government by the BJP government to protect him no matter what he does. Those safeguards need to be removed. If anybody is committing illegal acts against this nation, against our constitution, against India, they need to be tried for the criminal actions that they involved in. This is treason and he needs to be tried for treason. Madam, do you think that

===== LIVE | 'कहाँ छिपा बैठा है ज्ञानेश, हमारे सामने तो लाओ… पाताल से घसीट लाएंगे, मोदी भी बचा नहीं पाएगा’ =====
LIVE | 'कहाँ छिपा बैठा है ज्ञानेश, हमारे सामने तो लाओ… पाताल से घसीट लाएंगे, मोदी भी बचा नहीं पाएगा’
Link: https://www.youtube.com/watch?v=-QaXtqK4mpU
Published (UTC): 2026-09-26T12:30:41+00:00
अलीबाबा 40 चोरों की कहानी सुनी होगी ना, तो यह अलीबाबा है मोदी और बाकी सारे 40 चोर हैं। ज्ञानेश्वर है, उन 40 चोरों का मुखिया है। ये सारे डकैत एक साथ मिले हुए हैं। ज्ञानेश कुमार जी कल से गायब है। कहाँ है, किसी को नहीं पता। इस देश को गुलाम बनाना चाहती है। वो तानाशाही वाली सरकार लाना चाहते हैं। जितनी तानाशाही, जितनी लूट बजारी अगर देश के अंदर किसी ने करी हो, सबसे पहला प्रधानमंत्री अगर कोई होगा आपकी निगाहों में, तो वो नरेंद्र मोदी होगा। यह देश लोकतंत्र से चलता है और लोकतंत्र में जब वोट की चोरी हो, उससे बड़ा अपराध कोई नहीं है। यह धांधली उसी गंजे की है। यह सारा षड्यंत्र, कारण ये वही गंजा है जिसको अमित शाह कहते हैं लोग। जनता मतदान तो करती है, लेकिन सरकार ज्ञानेश कुमार चुन रहे हैं। तुमने देश को लूटा, तुमने मंदिर को लूटा, तुम्हारे चुनाव आयोग ने वोटों को लूटा। लोकतंत्र को बचाने की लड़ाई है। संविधान को बचाने की लड़ाई है। नमस्कार, बहुत स्वागत है आप सभी का। बीते दिनों इंडियन एक्सप्रेस की रिपोर्ट से खुलासा हुआ और उस खुलासे से नेता प्रतिपक्ष राहुल गांधी जी की बात एक बार फिर से सही साबित हुई। बीते तीन सालों से राहुल गांधी जी यह बात लगातार दोहराते आ रहे थे कि देश में निष्पक्ष चुनाव नहीं हो रहे हैं और ज्ञानेश कुमार जब से मुख्य चुनाव आयुक्त बने हैं, उसके बाद से देश में वोट चोरी हो रही है और राहुल जी ने समय-समय पर इसको लेकर कई बार पुख़्ता सबूत भी दिए। लेकिन अब इंडियन एक्सप्रेस की रिपोर्ट से जो खुलासा हुआ है, उसमें दो चुनाव आयुक्तों ने मुख्य चुनाव आयुक्त ज्ञानेश कुमार को लेकर ही कई तरह के सवाल खड़े किए हैं और लिखित में शिकायत दर्ज की है। उनका यह कहना है कि ज्ञानेश कुमार लगातार मनमानी कर रहे हैं और जो एसआईआर देश में हो रहा है, वो सही तरीके से नहीं हो रहा है और ईआरओ, यानी कि जो जिला लेवल पर, विधानसभा लेवल पर जो ईआरओ की पावर होती है, वह वोट जोड़ सकता है और वोट घटा भी सकता है। उसकी ताकत को कहीं ना कहीं ज्ञानेश कुमार कम करने का काम कर रहे हैं और एक नया सॉफ्टवेयर बनाया गया है। उस नए सॉफ्टवेयर से लोगों के वोट कट तो रहे हैं, लेकिन उसमें नए नामों को जोड़ा नहीं जा रहा है और यही वजह है कि इंडियन एक्सप्रेस की रिपोर्ट के बाद कई तरह के इसमें खुलासे हुए हैं। मैं आपको इसके बारे में बता देता हूँ कि 10 महीनों के अंदर 14 बार और एक दिन में चार बार जो दो चुनाव आयुक्त हैं, सुखबीर सिंह सिंधु और विवेक जोशी, इन्होंने लिखित में शिकायत दर्ज कराई। इसके बावजूद भी चुनाव के जो अधिकारी हैं, उनकी एक भी नहीं चली। लिहाज़ा उनको कैबिनेट सेक्रेटरी से इस पूरे मामले को लेकर शिकायत दर्ज करानी पड़ी। मतलब साफ़ है कि ज्ञानेश कुमार जो है, वो वोट चोरी करवा रहे हैं। आप लोग ज्ञानेश कुमार को क्यों कह रहे हैं कि भाई वो वोट चोर हैं या उन्होंने देशद्रोही वाला काम किया है? देखिए, यह देशद्रोह का मुकदमा है और होना चाहिए। क्योंकि जिस बात को राहुल गांधी जी पिछले कई सालों से यह कह रहे थे कि वोट चोरी हो रहा है, चुनाव चोरी हो रहा है। बनी हुई हमारी सरकारों को धोखे से उन्होंने ज्ञानेश कुमार ने किसके कहने पे करा? आज ये देशद्रोह का वो मुकदमा है जिसके अंदर ना केवल नरेंद्र मोदी, अमित शाह और ज्ञानेश्वर तो एक छोटा सा मोहरा है। इन मोहरों को जाना पड़ेगा। आज वो निर्णायक लड़ाई आज लड़ने के लिए पूरे देश में राहुल गांधी जी के नेतृत्व में और दिल्ली में देवेंद्र यादव जी के नेतृत्व में आर-पार की लड़ाई लड़ने के लिए हम यहाँ मौजूद हैं। राहुल गांधी जी बीते तीन सालों से यही बात दोहरा रहे थे और अब जब यह इंडियन एक्सप्रेस की रिपोर्ट से खुलासा हुआ, तो चुनाव आयोग के बड़े-बड़े अधिकारी ही ज्ञानेश कुमार पर सवाल खड़े कर रहे हैं। देखिए, जब राहुल जी कह रहे थे, तब बीजेपी और इन सबका कहना था कि यह विपक्ष मुद्दा बना रहा है। विपक्ष अपने को ज़िंदा रखने की बात कर रहा है। और अब एक छोटी सी न्यूज़ से सारी बात खुलकर सामने आ गई। अपने ही साथी उनके, जब उन्हें बार-बार उस बात के लिए चेता रहे थे कि आप सही नहीं कर रहे हैं। लेकिन उनको नज़रअंदाज़ करके वो वही काम करते गए जो भाजपा चाहती थी। इसमें डायरेक्ट इन्वॉल्वमेंट नरेंद्र मोदी की है। इसमें डायरेक्टर अमित शाह की है और पी बीजेपी इसमें शामिल है। 2024 का चुनाव, मैं खुलेआम कहता हूँ, कांग्रेस जीती हुई थी, विपक्षी दल जीते हुए थे। ये चोरी की सरकार है। 2024 का चुनाव नहीं। आप हरियाणा का देखें, आप किसी और राज्य का देखें, आप बंगाल का चुनाव देखें। ये चुनाव हमसे छीने गए। ये चुनाव चोरी की गई और चोरी कराने वाला ज्ञानेश मात्र एक चेहरा था। उसके पीछे जो रूप थे, जो नाम थे, नरेंद्र मोदी है। उसके पीछे अमित शाह है। उसके पीछे पूरी बीजेपी की लॉबी खड़ी है। अब आर-पार की लड़ाई हमें लड़नी होगी। क्या लगता है, नरेंद्र मोदी डकैती के वोटों से प्रधानमंत्री बने? बिल्कुल। वाराणसी के अंदर वह हार रहे थे। चुनाव रोका गया। ख़बर रोकी गई और एकदम से उन्हें जीता हुआ दिखा गया। अजय राय उनसे जीत रहे थे। कितने राउंड ऐसे हुए जो आगे थे? हर चुनाव, हर जगह नरेंद्र मोदी, क्या बीजेपी 240 तो क्या 40 सीटें नहीं ला सकती थी। राहुल जी ने प्रेस वार्ता की कल और यह कहा कि ज्ञानेश कुमार देशद्रोह कर रहे हैं और उनको इसका अंजाम जो है, वो भुगतना पड़ेगा। बिल्कुल भुगतना पड़ेगा। राहुल जी तो चेता रहे थे कि अगर आप ग़लत काम करोगे, सरकार बदलेगी। कानून वही है। आप सबको इसका जवाब देना होगा। आज भी राहुल गांधी जी ने कहा है, ज्ञानेश कुमार जी कल से गायब है। कहाँ है, किसी को नहीं पता? हमें तो इस बात का भी डर है, बीजेपी वाले कुछ भी कर सकते हैं। इनके साथ किसी हद तक जाते हैं। राहुल जी ने सही कहा। ज्ञानेश कुमार जी, आपके पास मौका है। आप सरकार ही गवाह बनिए इनके ख़िलाफ़। इनकी कारगारियां उजागर कीजिए। इन लोगों को नंगा कीजिए। अगर किसी तरह का दबाव, कोई ब्लैकमेलिंग आपके, आपके परिवार पे है, तो खुलके बोलिए। पूरा विपक्ष आपके साथ खड़ा है। कांग्रेस आपके साथ खड़ी है। मोदी जी कह रहे हैं, हमारा जलवा है। जनता हमें पसंद कर रही है। इसलिए हमें चुनाव जिताया जा रहा है। इसमें ज्ञानेश कुमार का क्या रोल होगा भाई? भाई, मोदी जी का जलवा तो मोदी जी जानते हैं। मोदी जी ने कौन सा सच बोला है? जो कहा है, उनकी करनी और कथनी में अंतर है। आज देश कहाँ खड़ा है? अभी आपने देखा होगा, आप तो खुद उस प्रोग्राम को कवर कर रहे हैं, छात्रों की गूंज को। वहाँ पर हम लोग छात्रों से आग्रह करते आए हैं। लाखों की तादाद में वहाँ युवा थे। लाखों की तादाद में वहाँ छात्र थे। लाखों की तादाद में बेरोज़गार थे। एक तरफ़ वो नेता है जो अपने मन की बात कहता है और दूसरी तरफ़ वो नेता है जो जन की बात सुनता है। आज दुनिया जानना चाहती है। हम अपनी बात करना चाहते हैं। बेरोज़गार अपनी बात रखना चाहता है। महिला सुरक्षा पे राहुल गांधी बात कर रहे हैं। छात्रों पे राहुल गांधी बात कर रहे हैं। और नरेंद्र मोदी सिर्फ और झूठ, सिर्फ झूठे वादे कर रहे हैं। अभी जो एसआईआर की प्रक्रिया चल रही है, इसको लेकर भी दो चुनाव आयुक्तों ने उसमें शिकायत दर्ज की है। जो खुलासा हुआ है, उनका यह कहना है कि एसआईआर में नाम तो काट दिए जा रहे हैं, लेकिन जो योग्य लोग हैं, एआरओ उनके नाम तय नहीं कर पा रहा है। यानी कि दिल्ली से तय किया जाता है कि देश के अलग-अलग इलाकों में कौन वोट दे पाएगा, कौन वोट नहीं दे पाएगा। बिल्कुल, आप गोवा के अंदर देखिए, वह मामला कोर्ट के अंदर है। 97 लोगों के नाम काटे गए। वहाँ उनकी जानकारी गई, जाँच की गई। वो नाम सही पाए गए। जब नाम पाए गए, उनको जोड़ने की प्रक्रिया के अंदर जब वहाँ के एआरओ ने कोशिश करी, वो नाम को जोड़ नहीं पाया क्योंकि दिल्ली से चल रहे हैं चुनाव। अंदर बैठ गए बीजेपी अपने कार्यालय के अंदर। इस देश को गुलाम बनाना चाहती है। वो तानाशाही वाली सरकार लाना चाहते हैं। जनता जागरूक है। छात्र जागरूक है। अब ये सड़कों के ऊपर पूरे देश में निर्णायक लड़ाई होगी। आप लोग ज्ञानेश कुमार का इस्तीफा माँग रहे हैं। लगता है इस देश में इस्तीफा होगा? देखिए, वो तो पहले भी कहा करते थे। मोदी सरकार तो कहती थी, हमारे यहाँ इस्तीफे नहीं होते। लिया गया। जंतर मंतर पर जब लाखों के लोग जुटे। लाठियां चली, गोली चली, आंसू गैस चली, पैलेट गन चलाई। लेकिन इस्तीफा होके रहा। यह कहते हैं ज्ञानेश कुमार का। यह गणेश कुमार को छोड़ के भागेंगे। मैं तो अब भी कहता हूँ कि ज्ञानेश कुमार जी को सरकारी गवाह बन जाना चाहिए। अप्रूवर बनकर इनकी पोल खोलें। अगर किसी तरह का दबाव है, तो राहुल गांधी उनको संरक्षण देंगे। एक बात बताइए, अगर राहुल जी प्रेस वार्ता करके बीजेपी पर आरोप लगाएं, तो बीजेपी जवाब दे, तो समझ आता है। वो प्रेस वार्ता कर रहे हैं इलेक्शन कमीशन पर। जवाब देता है संवित पात्र। यही तो वह दबाव बनाना चाहते हैं। वह डर जाते हैं क्योंकि उनको मालूम है कि अगला कदम, अगली जो बाजू उठेगी, जो हाथ उठेगा, वो उनके गिरावा पे आता है। दिनेश कुमार को प्रेशराइज़ कर रहे हैं। उस एक आदमी को चेहरा बनाकर इस पूरे देश के चुनाव को लूटने की प्रक्रिया करके इस देश को तानाशाही की तरफ़ ओर लेकर जा रहे हैं। जी, बहुत धन्यवाद। इधर की एक बार आपको तस्वीरें दिखा देता हूँ। हज़ारों की संख्या में जो दिल्ली में कांग्रेस के कार्यकर्ता हैं, वह इकट्ठा हुए हैं और चुनाव आयोग का घेराव करने के लिए निकले हैं। लोगों से बातचीत करते हैं। क्या कहना चाहेंगे? ज्ञानेश कुमार को राहुल जी कह रहे हैं कि देशद्रोह का काम कर रहे हैं और इनको छोड़ा नहीं जाएगा।

आप लोग भी चुनाव आयोग का घेराव करने के लिए निकले हैं। क्या कहना चाहेंगे?

देखिए, राहुल जी हमेशा, आपने अगर देखा, राहुल जी को जब-जब बोलते हुए सुना है, तो राहुल जी ने भविष्यवाणी की है। और आज यह भविष्यवाणी भी उनकी सत्य निकली, क्योंकि ज्ञानेश्वर जिस तरह से बीजेपी का साथ दे रहा है, जितनी वोट चोरी हुई है इस देश में, वह इसका पूरा-पूरा समर्थन करता है। और उसके लिए आज हम माँग कर रहे हैं कि इसको सज़ा होनी चाहिए और पूरे वो जो है ना, अपना इस्तीफ़ा दें, जिससे कि राहुल गांधी की जो सत्यता है, जो देश के प्रति उनका जुनून है, देश की जनता के लिए, क्योंकि वही एक ऐसा लीडर है देश के अंदर जो आज खुलेआम, सरेआम अगर किसी का सामना कर रहे हैं बीजेपी का, तो सिर्फ़ राहुल गांधी जी कर रहे हैं।

आप लोग लेकिन ज्ञानेश कुमार को देशद्रोही क्यों बता रहे हैं? ऐसा क्या काम किया उन्होंने?

ज्ञानेश कुमार ने देशद्रोही, जो आदमी देश के ख़िलाफ़ काम करता है, तो वो देशद्रोही है। अगर चोरी, आज जो चोरी हो रही है, वोट चोरी हो रही है, उसने आज ना चाहकर, ना चाहकर जो सरकार बनाने का काम कर रहा है, जो एक तरफ़ा सोच कर रहा है, वो देशद्रोही नहीं है तो क्या है? अगर आज ज्ञानेश्वर को खुला छोड़ दिया जाए, तो मैं बताता हूँ, भारत की जनता उसको असल में औकात दिखा देगी, क्योंकि ज्ञानेश्वर ने जो किया है, वो कोई देशहित की बात नहीं है। देशद्रोही है।

क्या लगता है, नरेंद्र मोदी जी जो है, जनता के वोट से नहीं, डकैती से प्रधानमंत्री बने हैं। डकैती से नहीं, चोरी से बने हैं। जो जनता का, अगर जनता खुलेआम, अगर खुलेआम निष्पक्ष चुनाव करा लिया जाए, तो अभी मोदी-अमित शाह की सरकार तुरंत गिर जाएगी। आदरणीय राहुल गांधी जी को देश का प्रधानमंत्री देखना चाहती है।

लेकिन मोदी जी कहते थे 400 पार आएगा। ऐसी-ऐसी बातें वो करते हैं। अमित शाह कहते हैं, आने वाले 15 साल तक हमारी सरकार नहीं जाएगी। ये आत्मविश्वास कहाँ से आता है?

देखिए, अगर आदमी इतने कॉन्फ़िडेंस कब कहता है? जब कहता है, जब उसका पता है कि इस सत्ता में सारे चोर उसके साथी हैं। ये सारे डकैत एक साथ मिले हुए हैं। अगर सारे, आपने 40 अली बाबा, 40 चोरों की कहानी सुनी होगी ना, तो ये अली बाबा है मोदी और बाक़ी सारे 40 चोर हैं। और ये जो ज्ञानेश्वर है, उन 40 चोरों का मुखिया है। और आज जिस तरह से राहुल गांधी जी का कहना सत्य हो रहा है। और मैं बताता हूँ आपको कि ये चोर, सारे के अली बाबा और 40 चोर एक दिन सत्ता से हट जाएंगे। ठीक है।

क्या कहना चाहेंगे आप लोग? यह जो खुलासा हुआ है, अभी आप ही ने कहा था कि मोदी ने क्या चोरी की है?

लोकतंत्र है ये। ये देश लोकतंत्र से चलता है और लोकतंत्र में जब वोट की चोरी हो, उससे बड़ा अपराध कोई नहीं है। यह तो वो देशद्रोह का मुक़दमा होना चाहिए इनके ऊपर, जिसमें कि फाँसी के सिवा और कोई सज़ा नहीं चाहिए। मेरा वोट, उस वोट का अधिकार मेरे से वंचित किया जा रहा है। क्यों वंचित किया जा रहा है? इससे बड़ा गुनाह क्या हो सकता है? और यह गुनाह मोदी जी करवा रहे हैं अमित शाह की शह पे। और मैं यह कहना चाहता हूँ कि उनको देशद्रोह का मुक़दमा दर्ज होना चाहिए और सारी जनता को सड़क पे आ जाना चाहिए। राहुल गांधी ने जो कहा था, राहुल गांधी के समर्थन में आज जन आंदोलन उतर आया है।

तो आप लोग के पास क्या सबूत है कि वोट चोरी हो रही है, भाई?

अरे, इससे बड़ा सबूत क्या होगा कि चुनाव आयोग खुद कह रहा है कि हमें विश्वास में नहीं लिया गया और यह मोदी कार्यालय से सारा काम होता है। पीएमओ ऑफ़िस से सारा काम होता है। सारा बायोडाटा हर स्टेट का पहले दिल्ली में आता है। उसके बाद यह निर्णय होता है, कौन से वोट काटे जाएंगे। भाई, वोट काटे क्यों जाएंगे? वो वोट क्यों काटे जाएंगे जो वोट बने हैं आपको? आपने जो वोट काटे हैं, क्या उनको बांग्लादेशी घोषित कर दिया? क्या आपने उनको देश से निकाल दिया? जब ऐसा कुछ नहीं हुआ, तो उसको वोट वापस आना चाहिए और जब तक वो वोट वापस नहीं आएगा, यह संघर्ष जारी रहेगा।

नहीं, यह बताओ, जिससे मोदी जी बड़ी-बड़ी बातें करते हैं, ये लोग कि हम कभी सत्ता से बाहर ही सर, चोर है ना, उसे अपने आप पे घमंड होता है, लेकिन उसे ये पता नहीं कि ये लोकतंत्र देश है। यहाँ पर शहीदियाँ होती हैं, गद्दारियाँ नहीं होती। और जब लोग शहीदियों पे उतर आते हैं, तो देश का रुख़ ही चेंज हो। हमारे इस्तीफ़ा देंगे, आपको लगता है? ऐसे तो अशोक जी, उसको भी कहते थे, प्रधान को, धर्मेंद्र प्रधान को कहते थे, इस्तीफ़ नहीं देंगे। यह तो यह भी कहते हैं कि हमारे पास कोई चीज़ लीक नहीं होती। यह लीक हुई ना और जब लीक हुई है, तो कई सुराग निकलेंगे। अभी तो चुनाव आयोग है। कई पोलें खुली।

क्या लगता है, ये ज्ञानेश कुमार किसके इशारे पे ये सब कर रहे हैं?

सर, ये तो मोहरा है। उसे पता है। अगर ये मोहरा ना होता, तो 24 में ये क़ानून नहीं बनाया जाता कि चुनाव आयोग के ऊपर कोई कारवाई नहीं हो सकती। क्यों नहीं हो सकती? चुनाव आयोग नागरिक नहीं है। अगर चुनाव आयोग कोई पाप करता है, उसको सज़ा नहीं मिलेगी। यह ऐसा, यह नहीं है। 204 में ही, 204 में ही ये धांधली उसी गंजे की है। यह सारा षड्यंत्र वही गंजा है, जिसको अमित शाह कहते हैं लोग, वही है। सर, सभी को पता है कि उसको पता है क़ानून कैसे तोड़ा जाता है। का, वो तो खुद तड़ी पा रहा है। उसे पता है हमें कैसे बचना है। क्या करना है। लिखा हुआ है, 24 चुनाव फ़र्ज़ी है। ज्ञानेश कुमार को गिरफ़्तार करो।

क्या कहना चाहते हैं आप?

देखिए जी, बर्ख़ास्त करो इसको, तुरंत गिरफ़्तार करके जेल में डालो। हथकड़ी लगाओ, जेल में डालो। यह भागने ना पाए। कई करोड़ों रुपए, लोग पहले भी भाग चुके हैं। कोई वापस नहीं आया। और इसके पीछे मोदी जी का, आता स्पष्ट कह रहा हूँ। 12 साल से देश को यह लूट रहा है। लोगों के वोटों को लूट रहा है। लोगों को पैसों को लूट रहा है। गद्दी चोर है। वोट चोर है। यह उजागर कर दिए श्री राहुल गांधी जी ने। सारे तथ्य सामने रख दिए। इसको गिरफ़्तार करके जेल में डाला किया जाना चाहिए। और भी बहुत सारे लोग हैं यहाँ पर बातचीत करते हैं।

यह बताओ, चुनाव में धांधली का ज़िम्मेदार कौन है भाई?

नरेंद्र मोदी। जितनी तानाशाही, जितनी लूटबाज़ारी अगर देश के अंदर किसी ने की हो, सबसे पहला प्रधानमंत्री अगर कोई होगा आपकी निगाहों में, तो वो नरेंद्र मोदी होगा। जिसने वोट चोरी की और चुनाव आयोग को फुल चोट दे दी थी कि यहाँ धांधली कर ले। यहाँ का वोट वहाँ कर दे, वहाँ का वोट वहाँ कर दे। वहाँ की सिस्टम यहाँ कर ले। सारा कहना, धरता मरता जो भी था, वो ज्ञान, ज्ञान कुमार के पास था। गणेश कुमार के पास। आपने ऐसे ही देखा कि यही तानाशाही अयोध्या में चली। अयोध्या में भी इनके चेले चपाटे थे। जहाँ चोरी डकैती हुई, तो सब जगह आज देश के प्रधानमंत्री देश को लूटने के लिए लगे हैं। चोरी पे चोरी कर रहे हैं। ऐसा देश का प्रधानमंत्री हमने इतिहास में नहीं देखा।

प्रधानमंत्री की बातें हो गईं। ज्ञानेश कुमार पे क्या कहना चाहोगे?

राहुल जी कह रहे हैं ज्ञानेश कुमार देशद्रोह वाला काम कर रहे हैं। इनके ऊपर कारवाई होनी चाहिए। इनको इस्तीफ़ा देना चाहिए।

बिल्कुल, आप यह देखिए कि किस तरीके, किस तरीके वोट काटे गए। किस तरीके वोटों की चोरी की गई। एमपीओ को ख़रीदने का काम करा। एमपीओ के वोट काट के कहीं और कर दी। ये सारा शिष्टा, एक बात बताइए ना। ये तो छोटा सा टेलर है चुनाव आयोग। सबसे बड़ी खीर जो है, वो तो मोदी है। अमित शाह, जो बदमाशी के तार पर ये सारा काम कर रहा है। इनकी हिम्मत, ताक़त कहाँ से आई? आज चुनाव आयोग की हिम्मत और ताक़त कहाँ से बढ़ी है? लेकिन चुनाव आयोग निष्पक्ष संस्था है। ज्ञानेश कुमार को ज़िम्मेदारी निभानी चाहिए कि मोदी के आगे लेट जाना चाहिए। मोदी के आगे लेट गए। मोदी के आगे पसर गए। जो मोदी जी कहेंगे, मैं वो करूंगा। ये किया जा रहा है। आपने देखा ना, अयोध्या का नाम ले रहे थे, राममंदिर, राममंदिर, राममंदिर, वहाँ भी चोरी करने का काम इन्होंने करा। तो राहुल गांधी जी यही तो कह रहे हैं कि आप जनता का पैसा लूट लो, कोई दिक्कत नहीं। आप जनता के वोट लूट लो, कोई दिक्कत नहीं। आप सरकारें तोड़ लो, कोई दिक्कत नहीं। अगर हम आवाज़ उठाएं, तो हमारे पे ईडी, सीबीआई सब जाँच लगा दो। तो राहुल गांधी डरने वाले नहीं हैं।

क्या होना चाहिए ज्ञानेश कुमार का?

बिल्कुल इस्तीफ़ा होना चाहिए और देशद्रोही का मुक़दमा चलना चाहिए, क्योंकि इन्होंने लोगों को परेशान करे और लोगों के वोट खाने का काम करा है। चोरी की है। चोर को बख़्शा नहीं जाएगा। पूरी सरकार इसके गहरे में है। आप देखिए कि कल राहुल जी ने एक छोटी कॉन्फ़्रेंस की। पूरी बीजेपी बौखला गई। रोडों पर आ गई। मीडिया बुला ली। सब कुछ बताने लगे। बताओ, इसको शरीफ़ बता रहे हैं। जो मोदी की गोद में बैठा है, उसे शरीफ़ बता रहे हैं। तो चुनाव आयोग की सारी कंप्लेंट सामने आ चुकी है।

मैं ये सुनना चाह रहा हूँ। राहुल जी ने प्रेस वार्ता ज्ञानेश कुमार पर की थी। बीजेपी क्यों आ जाती है जवाब देने?

देखिए, जिसके दिल में चोर होता है, तो चोर ही तो चोरी करता है ना। कहते हैं कि आज मोदी जी को पता है कि अगर ज्ञानदेश ने कुछ करा है, तो वह मेरे इशारे पे करा है। अब जब पट्ठे खुलेंगे, तो मोदी जी चिट्ठा सामने आएगा। अमित शाह जी का चिट्ठा सामने आएगा। अब मोदी जी को जाना होगा। यह चोरी-चोरी का ड्रामा बंद करना होगा। तुमने देश को लूटा, तुमने मंदिर को लूटा। तुमने चुनाव आयोग, तुम्हारे चुनाव आयोग ने वोटों को लूटा। सरकारें तोड़ने का काम किया। नहीं चलेगा। राहुल जी के संघर्ष में हम लोग आज रोडों पर हैं। जब तक इस्तीफ़ा नहीं होगा, जब तक देशद्रोही का मुक़दमा दर्ज नहीं होगा, हम शांत नहीं बैठेंगे। बहुत धन्यवाद।

तो सड़कों पर देख सकते हैं।

यह बीजेपी दफ्तर के ठीक बाहर वाली रोड है और तमाम कांग्रेस के जो कार्यकर्ता हैं, यह चुनाव आयोग के दफ्तर का घेराव करने के लिए निकले हैं और यहां पर ये बड़ी सी गाड़ी पर यह पोस्टर भी देखिए लिखा है। चुनाव में धांधली का जिम्मेदार ज्ञानेश कुमार हो गिरफ्तार। यानी कि जिस तरह से राहुल गांधी जी बीते कई सालों से कह रहे थे कि ज्ञानेश कुमार नरेंद्र मोदी अमित शाह के इशारों पर वोट चोरी करवा रहा है और वही बात अब साबित हुई। इंडियन एक्सप्रेस की रिपोर्ट में भी साफ तौर पर एक खुलासा हुआ है कि दो चुनाव आयुक्त खुद मुख्य चुनाव आयुक्त ज्ञानेश कुमार के ऊपर आरोप लगा रहे हैं और उनका कहना है कि भाई वो आदमी मनमानी करता है। किसी की कोई सुनवाई ही नहीं करता है। किसी का कुछ सुनता ही नहीं है। और भी थोड़ा लोगों से बातचीत करते हैं और आपको सुनाते हैं कि लोगों का ज्ञानेश कुमार पर क्या कुछ कहना है। क्या कहेंगे सर जिस तरह से ज्ञानेश कुमार को लेकर चुनाव आयोग के ही अधिकारी जो है सवाल खड़े कर रहे हैं। राहुल जी लगातार तीन सालों से कह रहे थे वोट चोरी हो रही है। आज आप लोग सड़कों पर हैं। क्या कहना चाहेंगे? देखिए, मुझे इस बात का बड़ा गर्व है कि मैं आदरणीय राहुल गांधी जी का सिपाही हूं। और मुझे इस बात का भी बड़ा गर्व होता है कि राहुल जी ने कभी भी जो भी इशू उठाया है इस जनता के सामने इस देश के सामने इस सरकार के समक्ष उसमें 100% सच्चाई निकली है। जब ये राहुल जी आरोप लगाया करते थे तो यही लोग कहा करते थे कि नहीं यह सिर्फ राजनीति से प्रेरित कुछ बातें हैं। लेकिन आज जब यह आवाज अंदर से निकल कर आई है। पारदर्शिता का मायने क्या है? नियमों का मायने क्या है? इलेक्शन कमीशन ऑफ इंडिया के अंदर यह सर्वविदित है। कि अगर मान लीजिए तीन कमिश्नर्स हैं या तो वह सर्वसमति से फैसला ले और या वह मतदान प्रक्रिया से अगर मान लीजिएगा दो आदमी एक तरफ है एक तरफ है तो फैसला वो माना जाएगा दो आदमियों का लेकिन यहां तो ऐसा हुआ दो आदमी अपनी बात को कहते रहे लेकिन एक मुख्य चुनाव आयुक्त जिसकी पावर से एक नाम अलग हो सकता है लेकिन तीनों की पावर सेम होती है। उस आदमी ने नरस अंदाज किया। उसने साबित कर दिया कि वहां सरकार के सरकार के वहां पर एक नुमाइंदा बनके काम कर रहे हैं। निष्पक्ष काम कर रहे नहीं कर रहे। क्योंकि जब से ये प्रक्रिया चेंज हुई है। पहले जब ये इसकी चुनावी प्रक्रिया हुआ करती थी इलेक्शन कमीशन ऑफ कमिश्नर ऑफ इंडिया के उसमें ये रहता था तीन लोगों के अंदर दो निष्पक्ष लोग अपोजिशन लीडर होते थे। चीफ जस्टिस ऑफ इंडिया होते थे और नेता सदन होते थे। लेकिन यह प्रक्रिया सरकार ने अपने फायदे के लिए इसको जो है अपना मनमर्जी का एक चुनाव आयुक्त लाने के लिए उनकी मंशा ये बहुत पहले से थी कि हम लोग चुनाव को इस तरीके से चोरी कर लें, गैब कर लें और ये उन्होंने किया। आज लोकतंत्र को संविधान को उन्होंने कैद करके रख दिया। साबित कर दिया गया। ये दोनों कमिश्नर ने इस बात को बता दिया कि हमने बार-बार इस प्रक्रिया पर चुनाव सवाल उठाया। हमने एसआईआर पर सवाल उठाया। हमने फार्म सिक्स के लिए जब उन्होंने नियमों को चेंज किया जो उनके अधिकार क्षेत्र में नहीं था। उसके लिए जो है बकायदा संसद के अंदर उसकी वहां पर मंजूरी होनी चाहिए थी। लेकिन नहीं ये इस बात को दर्शाता है कि सरकार के इशारे पर चुनाव आयोग काम कर रहा है और एक व्यक्ति खासतौर से ज्ञानेश कुमार जिसके लिए बार-बार कहा गया वो सरकार के इशारे पर काम कर रहे हैं। आज सरकार का मतदान का मतलब क्या है? जनता मतदान करती है और सरकारें चुनती है। लेकिन जनता मतदान तो करती है लेकिन सरकार ज्ञानेश कुमार चुन रहे हैं। सरकार ज्ञानेश कुमार इस बात का फैसले ले रहे हैं कि किस प्रकार की सरकार होगी और वो सरकार तय करती है उनको ज्ञानेश कुमार को इस बात का निर्देश देती है कि आपका फैसला सरकार के अनुरूप होगा। लेकिन अब इस बात की जानकारी पूरे देश को पता चल चुकी है। नेता विपक्ष कह रहे हैं कि ज्ञानेश कुमार को इस्तीफा देना चाहिए। नहीं तो इनके ऊपर कारवाई होनी चाहिए। देखिए उन्होंने कल एक और बात कही है। ज्ञानेश कुमार अगर यदि आज भी अपने आप को निष्पक्ष शो करना चाहते हैं तो उनको अप्रूवर बनना चाहिए। उनको गवाह माफ जो है एक तरीके से वादा माफ गवाहो जाना चाहिए क्योंकि ये तो सब जानते हैं। ज्ञानेश कुमार की अपनी इतनी ताकत नहीं है कि वो फैसले ले सके। वो दो कमिश्नरों की बात को नजरअंदाज कर सके। ऊपर से निर्देश है और हम यह जानना चाहते हैं कि वह व्यक्ति कौन है जो चुनाव आयुक्त के ऊपर भी एक बहुत बड़े पद पर बैठा है जो पर्दे के पीछे बैठकर कठपुते की तरह ज्ञानेश कुमार को नचा रहा है। हम उस बात को उजागर करना चाहते हैं और हमने हमेशा कहा है यह सरकार ना तो संविधान में विश्वास रखती है। यह सरकार ना लोगों के मताधिकार में मतदान में विश्वास करती है। ना यह सरकार जनता की राय में विश्वास करती है। यह सरकार जानती है कि इन्होंने इस पूरे 12 साल में सरकार ने जनता के हित में एक भी कदम नहीं उठाया है। यह सरकार यह अच्छी तरीके से जानती है कि वह कुछ नित लोगों के स्वार्थों के लिए काम कर रही है। आप लोग कह रहे हैं कि भाई ज्ञानेश कुमार को गिरफ्तार होना चाहिए। गिरफ्तारी देनी चाहिए उनको। निश्चितौर पर वैसे तो ये गैरकानूनी काम किया गया है। गैर कानानूनी काम के लिए उनके ऊपर एफआईआर दर्ज होनी चाहिए। उनको गिरफ्तार किया जाना चाहिए। और अगर वो गिरफ्तार नहीं होते और बचना चाहते हैं तो उनको सरकारी गवाह बनना पड़ेगा। उनको इस बात को उजागर करना पड़ेगा कि फैसले जो उन्होंने लिए हैं, किसके निर्देश पर लिए हैं। लेकिन अब दो चीजें साफ हो गई। एक नेता विपक्ष जो बीते 3 सालों से लगातार प्रेस वार्ता के माध्यम से सबूत देकर यह बता रहे हैं कि किस तरह से देश में वोट चोरी हो रही है। अब चुनाव आयोग के बड़े-बड़े अधिकारी वो भी चुनाव आयुक्त है। कोई छोटा अधिकारी नहीं है। वो भी कह रहा है कि ज्ञानेश कुमार मनमानी चला रहे हैं। तब आपको लगता है देश में ये चुनाव एक फॉर्मेलिटी बन के रह गया है कि वाकई में लोकतंत्र है। निश्चितौर पर निश्चितौर पर मेरा मैंने मैंने आपको कहा ना सरकार आज जो है सरकारों का चयन चाहे राज्य में हो और चाहे वो केंद्रीय स्तर पर हो लोगों के मताधिकार से नहीं चुनी जा रही है। लोगों का मत जो है इस सरकार के विरुद्ध है। लोग इस सरकार को हटाना चाहते हैं। बदलाव चाहते हैं। लेकिन ज्ञानेश कुमार इस सरकार का समर्थन करते हुए एक ऐसी विरचना रचकर इस सरकार को आज भी काबिज रखे हुए हैं। वही राहुल जी कल यह सरकार जनता की सरकार नहीं है। यह सरकार आज ज्ञानेश कुमार की सरकार बन चुकी है। यह बात उजागर हो गई है। वही राहुल जी कह रहे थे इंदिरा जी जैसा ताकतवर नेता उसके खिलाफ एंटी इनकंबेंसी आ जाती है। अटल बिहारी वाजपेयी को हम देख लें भाई बीजेपी से उनके खिलाफ एंटी इनकंबेंसी आती है। मनमोहन जी के खिलाफ आती है। मोदी जी में ऐसा क्या है कि इनके खिलाफ एंटी इनकंबेंसी वोटों में नहीं दिखाई देती। क्योंकि आज यह जो सबवित है क्योंकि जनता के मत के अनुसार तो सरकार है ही नहीं। यह सरकार बकायदा एक साजिश के तहत एक षड्यंत्र के तहत एक मनमाने तरीके से यह ज्ञानेश कुमार जो एक मोहरा है इस सरकार का उसके अनुसार यह सरकार बनाई जा रही है और हटाई जा रही है। इसलिए हम इसका विरोध कर रहे हैं क्योंकि अगर लोकतंत्र मर जाएगा अगर संविधान मर जाएगा तो इस सरकार का इस देश का अस्तित्व नहीं रहेगा। इसलिए हम यह कह रहे हैं देश को बचाना है तो संविधान को बचाना है। लोकतंत्र को बचाना है क्योंकि देश को बचाना है। बातचीत करने के लिए क्या कहना चाहेंगे आप लोग कह रहे हैं वोट चोर गद्दी छोड़ देखिए आपके चैनल के माध्यम से मैं एक बात कहता हूं। राहुल जी की बात जो है ना सटीक बात होती है। लगाताराहुल गांधी जी जिस इशू पे बोले हैं वो बात उनकी सच साबित हुई है। 3 साल से लगाताराहुल गांधी जी वोट चोरी की बात कर रहे हैं देश में। हम आज ना कल राहुल गांधी जी ने कहा था यह पकड़े जाएंगे और आज इनका भांडा फूट गया है। हमारी मांग है। राहुल गांधी जी ने कहा जी ने कहा वो बात सच हुई है और हमारी डिमांड यह है ज्ञानेश कुमार को बी बीएएनएस के तहत 152 के तहत देशद्रोह के मुकदमे में हमारे देश के लिए अगर कोई गलत गतिविधि करता है तो उसको सजा मिलती है। धारा 152 के तहत 7 साल की सजा है और उम्र कैद की भी सजा है। मगर इन्होंने वह 7 साल वाला काम नहीं करा है। हमारी डिमांड है कि मोदी सरकार को अपने जो इनके मिट्ठ मुंह मुट्ठी बने हुए हैं। ज्ञानेश कुमार लगातार 10 महीने में 14 बार ज्ञानेश कुमार के कमि इलेक्शन कमीशन के कमिश्नर ने जताया कि ये देश के लिए गलत है। देश के लोकतंत्र के ऊपर हमला है। देश का लोकतंत्र घोला ढोटा जा रहा है। ये नहीं बर्दाश्त करेंगे। क्या लगता है ये कठपुतली बन के नाच रहे हैं ज्ञान कुमार मोदी और अमित शाह देखिए कठपुतली ये मोदी अमित शाह के ये इलेक्शन कमीशन तो कठपुतली है ही है। देश में जितनी भी संस्थाएं हैं चाहे वो ईडी है चाहे वो सीबीआई है चाहे वो पुलिस है चाहे वो जितने भी महकमे हैं वो सारे कठपुतली बन के रह चुके हैं और आज देश उस कगार पे पहुंच गया है कि आज जनता जो है अपनी बात कहीं रख नहीं सकती। राहुल गांधी जी को आज पूरे जितने अपोजिशन पार्टी है उन सबको सोचना पड़ेगा। पर्टिकुलर एक स्टेट की पार्टी की बात नहीं है। यह सभी पार्टी की बात है। कांग्रेस पार्टी देश की सबसे बड़ी पार्टी है। सारी जितनी भी अपोजिशन पार्टियां हैं सबको मिलके आज अपने मतभेद भूल के एक होकर लोकतंत्र ही नहीं बचेगा।

तो काहे की पार्टी, काहे की सरकार? कहाँ का इलेक्शन और कहाँ का कौन चुनाव लड़ेगा? तो आज देश को बचाने की लड़ाई है। लोकतंत्र को बचाने की लड़ाई है। संविधान को बचाने की लड़ाई है। हमारी डिमांड है कि ज्ञानेश कुमार को तत्काल अरेस्ट कराया जाए और उनके ऊपर बीएएनएस तहत उनके ऊपर कार्रवाई हो और सुप्रीम कोर्ट से भी हमारी डिमांड है कि उनके ऊपर कार्रवाई की जाए और उनके ऊपर तत्काल अरेस्टिंग का आर्डर दिया जाए। उनको पद बाहर से मुक्त किया जाए। धन्यवाद।

===== Pawan Khera ने नरेंद्र मोदी के असली भारत की असली तस्वीर दिखाई, अब कहीं मुंह नहीं दिखा पाएंगे Gyanesh =====
Pawan Khera ने नरेंद्र मोदी के असली भारत की असली तस्वीर दिखाई, अब कहीं मुंह नहीं दिखा पाएंगे Gyanesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=ZCy7k8W5UBI
Published (UTC): 2026-09-26T13:45:15+00:00
अब दिल्ली की मुख्यमंत्री रेखा गुप्ता, रेखा गुप्ता जी की सुनवाई का निवारण दो घंटों में घर में बैठकर हो, लेकिन शालीमार बाग में कोई सब्जी बेचने वाला हो तो उसको लाइन में खड़ा होना पड़ेगा पूरा दिन, क्योंकि वो वीआईपी नहीं है, वो श्रेणी में नहीं आता। वो जो लाल में श्रेणी दिखा रखी है पीछे में। अब हमने तो नहीं देखा कभी रेखा गुप्ता जी को कोई काम करते हुए, आपने देखा हो तो बता दीजिए। रे वाले को काम करते हुए हम देखते हैं। अगर वो घंटों लाइन में खड़ा रहेगा, बेचारा अपना दिहाड़ी का काम नहीं कर पाएगा, तो रेखा गुप्ता जी को तो कोई नुक़सान नहीं है। लेकिन उस रेड़ी वाले का पूरे दिन की मज़दूरी ख़त्म हो जाएगी। क्योंकि वो चुनाव आयोग की नज़रों में ही इज़ नॉट एन इक्वल वोटर। ही इज़ एन अनइक्वल वोटर। इक्वल से ऊपर जो है वह वीआईपी हैं। इक्वल से नीचे जो है वह रेड़ी वाले हैं। नॉट, नॉट जस्ट रेड़ी वाला। मिडिल क्लास भी है। जिनका वीआईपी से कोई दूर-दूर तक रिश्ता नहीं है, वो सब लाइन में लगो। तो ये ड्यूल सिटीज़ंस बना दिया आपने। कुछ नागरिकता में आपने रिडिफ़ाइन कर दिया कि कुछ छोटे हैं, कुछ बड़े हैं। कुछ नीचे हैं, कुछ ऊपर हैं। यह नया भारत है। यह न्यू इंडिया है। नरेंद्र मोदी जी का इंडिया है। वीआईपी दर्शन होते हैं। वीआईपी लेंस होती हैं। बहुत कुछ हमने देखा, वीआईपी की अलग ट्रैक होता है, सब कुछ देखा, लेकिन मतदाता वीआईपी हमने कभी नहीं देखी। अब ये गुप्ता जी क्या-क्या करके जाएंगे और कब जाएंगे भाई? अब तो मुंह दिखाने के काबिल नहीं रहे। अपने ही प्रोग्राम कैंसिल करे जा रहे हैं। मोदी जी ने गुप्ता जी को मुंह दिखाने के काबिल नहीं छोड़ा है। करोड़ों रुपए ख़र्च हो रहे हैं। उनकी तैयारी में प्रोग्राम्स की। प्रोग्राम कैंसिल हो रहे हैं क्योंकि गुप्ता जी जाना नहीं चाहते। गुप्ता जी शक्ल दिखाना नहीं चाहते। गुप्ता जी क्या हाल बना रखा है देश का भी और अपना भी। आम लोग अपना काम धंधा छोड़कर इस मोदी मेडिजास्टर, जिसका नाम एसआईआर है, उसमें चुनाव आयोग के चक्कर काट रहे हैं। साहब, मेरा नाम जोड़ दो, मेरा नाम जोड़ दो, मेरा नाम कट गया। जैन जी की तो और बुरी हालत, उन्हें तो कई चीज़ें साबित करनी पड़ेंगी। तो आम लोगों के लिए अलग, कुछ ख़ास लोग हैं, ऐसे जैसे आडवाणी जी, उनका ना, उनको भी नोटिस चला गया। आडवाणी जी के साथ तो बड़ा बुरा हुआ। बेचारों को पहले धक्का मार के मार्गदर्शक मंडल में डाल दिया। अब वोटर लिस्ट से भी धक्का मारने की साज़िश। यह है गुप्ता जी का गुप्त ज्ञान। देख रहे हैं आप। अब फिर उनको डांट भी पड़ी क्योंकि संधू जी का भी नाम आ गया, जयशंकर जी का भी नाम आ गया, रेखा गुप्ता जी का भी नाम आ गया। तो उनको बोला, भाई, गैरों पे करम, अपनों पे सितम, यह तो नहीं चलेगा। तो अपनों पे सितम मत करिए, तो फिर यह वीआईपी कैटेगरी के पीछे छिपेंगे। अब ये लोग जाकर तो यह रेखा गुप्ता, जयशंकर, इन सबके घरों में जाकर हाथ जोड़कर, बीएलओ जो भी, ईआरओ जो भी होगा, काम कर देगा, हमारे आपके घर नहीं आएगा।

===== लड़ाई आर पार की, वोट चोरी के खिलाफ सड़कों पर उतरी कांग्रेस | Gyanesh Kumar | Congress Protest =====
लड़ाई आर पार की, वोट चोरी के खिलाफ सड़कों पर उतरी कांग्रेस | Gyanesh Kumar | Congress Protest
Link: https://www.youtube.com/watch?v=FFOiyodW_aE
Published (UTC): 2026-09-26T14:30:26+00:00
सिर्फ़ हंगामा खड़ा करना मेरा मक़सद नहीं। मेरी कोशिश है कि ये सूरत बदलनी चाहिए। दम है, दम है, दम है, दम, आगे बढ़ा तू अपने क़दम। दम है, दम है, दम है, दम, आगे बढ़ा तू अपने क़दम। तेरे लिए मैं नहीं, तो तेरे लिए मैं सही। हो कहीं भी आग, लेकिन आग जलनी चाहिए।

